Olá minhas amigas meus amigos para mais
uma live é um prazer tê-los aqui
novamente eu queria que vocês por favor
me dessem um retorno feedback sobre o
áudio se o áudio está legal Boa noite
aqui vocês que já estão acompanhando
Rebeca Beatriz Ana Lis Mara
Sueli Lu tá assim que for possível me
deem um feedback se o UD Está correto se
tá bem audível você tem que fazer algum
ajuste porque eu tô com uma configuração
um pouquinho diferente do habitual aqui
ão aguardando o feedback de vocês hoje
nós vamos falar sobre o dmso dmso é um
assunto que já foi falado no canal Mas
já tem algum tempo que a gente não
aborda esse tema e hoje eu quero fazer
uma live bem completa para vocês sobre
os múltiplos papéis que que o dmso tem
na
saúde então o dmso é um item aí que é
bastante utilizado Dent da medicina
alternativa Muitas pessoas têm
experiência já com isso aí e eu queria
dar uma visão geral para vocês sobre
isso ok Luiz obrigado pelo feedback do
áudio a Estela também tá
acompanhando Giovani também está
acompanhando então já que o luí disse
que tá tudo bem vamos lá
Então vamos introduzir o tema eu quero
falar para vocês o que que é o dmso que
é o de metil sulfóxido
Sueli tá dizendo ótimo não sei se é o
áudio que está ótimo ou assunto que é
ótimo então dmso é o dimetil suxo e é um
composto com história rica tem um amplo
espectro de aplicações principalmente na
área de saúde é muito usado na saúde
veterinária muito mais na
medicina E foi sintetizado pela primeira
vez no século X
1866 pelo químico Russo Alexander
szf não sei se eu pronunciei o sobrenome
correto então dmso foi inicialmente
utilizado como solvente Industrial veja
só história parecida com a azul de
metileno que também foi final de século
X e também foi inicialmente utilizado
como produto da área química depois que
foi as propriedades
medicinais então o dmso tem uma
estrutura química que compreende um
átomo de enxofre ligado a dois átomos de
carbono e um átomo de oxigênio então
forma uma pirâmide é um formato bem
peculiar que é responsável por boa parte
daí das suas atividades
biológicas s tá comentando aqui dmso com
CDs é
maravilhoso
Então essa configuração piramidal
confere ao dmso propriedades físicas
químicas únicas uma alta constante di
elétrica não precisa saber o que que é
isso nós vamos comentar o que que
significa na prática e capacidade
dissolver compostos polares e apolares
Então ele pode tanto dissolver gordura
quanto dissolver coisas que são mais pro
lado da água né tornando então excelente
solvente
tanto hidrofílico quanto lipofílico
então a transição do dmso de subproduto
industrial para substância de interesse
médico começou com observação de sua
capacidade de penetrar as membranas
biológicas é um ponto fundamental do mso
que responsável boa parte dos seus
efeitos biológicos né Helen tá dizendo
que o áudio também tá bom obrigado Helen
a lucivani já tá perguntando ou ou
lucivani não sei se é homem ou mulher
pelo nome pode ser tanto homem quanto
mulher já tá perguntando onde pode
comprar eu vi no Mercado Livre tá eh
talvez não seja a melhor fonte mas se
você conseguir comprar um dmso grau
farmacêutico
99,999% de Pureza esse que eu recomendo
tanto importado quanto
Nacional Vanessa tá comentando aqui do
uso do mso para dores articulares SAS
vamos comentar sobre isso Vanessa ok o
Mc não conhece então tá no lugar certo
Mc fica aí para conhecer os efeitos do
dmso Então essa propriedade pentar
membranas biológicas do mso abre muitas
possibilidades pro uso em em Sistemas de
liberação de medicamentos por exemplo
ele ajuda muito a aumentar a absorção de
várias substâncias que de outra maneira
não conseguiriam penetrar a pele então
dmso misturado com várias coisas
comforme nós vamos falando nessa Live
vai permitindo que esses remédios
naturais ou não penetrem a pele e
cheguem onde eles têm que chegar tá
então mas isso também é um uma faca de
dois gumes porque o dmso com essa
propriedade ser um solvente de permitir
a penetração na pele se você tiver
utilizando alguma coisa tóxica vai
aumentar a toxicidade Então tem que ser
também pensado com calma o que que você
vai associar o
dmso panta pergunta então você pode
passar na pele principalmente na pele
Fernanda você vai ver ao longo dessa
Live não sai da Live Fernanda fica até o
final ok que vocês vão poder perceber
todas essas propriedades Giovani
comentando farmácia Viva sem dúvida
Giovan Sem
dúvida então lucivan é mulher mesmo
então não errei não obrigado por tá
avisando
viu Boa noite Adriana boa noite todos
que estão acompanhando Edmilson Vanessa
todos que estão entrando aí bem vamos
continuar
Então essa natureza
anfifílica né De tanto dissolver em
gordura quanto em composto hidrossolúvel
ela tem propriedades hidrofílicas e
hipofagia aumentando a penetração de
medicamentos através da Pele que foi a
pergunta aí da Fernanda É principalmente
através da Pele que você usa MS também
pode ser usado vi oral mas eu não vou
recomendar isso para você ser
acanhamento médico e tem o dmso
endovenoso que tem que ser feito também
consultório Clínica né isso Adriana dmso
como você escreveu aí de metil
sufo então o baixo nível de toxicidade
do dmso e a sua capacidade de atuar como
acompanhante um chaperone tá chaperone é
um termo significa acompanhante ou dama
de companhia então o DMS serve como se
fosse pegar na mão de um uma outra
substância e ajudar aquela substância A
atuar Então essa característica tornou
uma ferramenta valosa na investigação
biológica Porque além da atuação na
saúde na atuação como remédio ele é
utilizado para estabilizar células para
pesquisa de células em laboratório e
também para preservar a sua viabilidade
durante experiência então usado em
laboratório e também para preservar
órgãos para fazer transplante então se
você tem um caso aí você ouviu falar da
sua família de um parente que houve uma
eh questão aí de transferência de doador
Vivo para o receptor desse órgão o dmso
pode ter sido utilizado para preservar
esse órgão para que ele não se
estragasse durante a remoção mesmo
congelando Você pode ter lesão tecidual
então demens ajuda a preservar células
eh Então à medida que a investigação
sobre o dmso se expandiu as suas
potenciais aplicações terapêuticas foram
tornando-se cada vez mais evidentes
descobriu-se que esse composto tem
propriedades
antiinflamatórias tira inflamação
analgésica tira dor antioxidante tira
oxidação são suas três principais
atividades do mso antiinflamatório
analgésico antioxidante que levou ao seu
uso um tratamento de uma variedade de
doenças principalmente artrite e também
na urologia vou contar uma historinha
pessoal para vocês quando eu era mais
urologista ortodoxo eu conheci o dmso na
época da minha residência médica 20 anos
atrás para assistir tital Desde aquela
época a gente usava o dmso a gente
destilava colocava o dmso dentro da
uretra dentro da bexiga para desinflamar
para criar o ambiente menos inflamatório
dentro da bexiga nessa doença muito
difícil tratar é uma doença que não é
infecciosa é uma inflamação daiga não
infecciosa e que é uma doença muito
misteriosa até hoje então no caso do mso
era estilado dentro da bexiga para
ajudar a desinflamar e tirar a dor da
bexiga da CTE intesti a Tatiana já tá
fazendo uma pergunta hoje eu vou tentar
fazer uma coisa mais dinâmica vou
falando e vou responder ao mesmo tempo
vamos ver se vai dar certo esse modelo
adoro dmso Mas ele tem contraindicação
para quem tem alergia a frutos do
mar não necessariamente Ô Tatiana não
necessariamente tem que fazer um teste
né você tem que diluir o dmso bastante e
aplicar na pele e ver se tem reação Ok e
o msm por ser derivado dele não msm não
é bem derivado do da mso eles são
parecidos porque eles TM chofre na
molécula mas é Não exatamente derivado
tá são moléculas semelhantes
Então faça o teste nós vamos falar sobre
isso mais na frente na Live
Ok
ã então a diferença entre o dmso é que o
dmso de metil sulfóxido e o msm é o
metanil sulfanil metano metil sulfanil
metil sulfanil metano tá são duas
moléculas diferentes msm também é muito
bom também detox também serve como
antiinflamatório só que o MSM é usado
principalmente vi oral e o dmso
principalmente usado pela pele
transdérmico
Ok então estão perguntando se o dmso
poderia aumentar a absorção de
androgel poderia não fez o teste ainda
blandon mas poderia Teoricamente tá
teria que tá verificando se eles são
compatíveis no ponto de vista do da mso
não causar alguma adulteração na
testosterona mas a princípio aumentaria
e assim tá É principalmente de uso
externo D mso tá ele pode ser usado
endovenoso e vi oral mas vi oral não
recomendo que vocês usem Tá pode passar
mal usando então Eh o que nós vamos
falar hoje É principalmente o uso
externo tá pode se aplicado diretamente
sobre as juntas Angela Ok sim tem um
cheiro esquisito tá um cheiro que lembra
alho ou milho milho verde tá um cheiro
bastante forte então quando a gente faz
em esse ó endovenoso na clínica fica
aquele cheiro de pamonha na clínica que
também lembra alho dependendo da pessoa
que tá sentindo pode ser alho ou pamonha
tá Giovan links de compra eu não vou
colocar por qu Giovan porque eu não
pesquisei isso tá eu não pesquisei sites
idôneos então Eh seria até uma falha
minha eu deveria ter visto isso antes da
Live Mas vocês podem estar pesquisando
depois
tá bem vamos
lá Então os usos e do dmso mais
conhecidos é artrite cistin intestinal
que é essa que eu acabei de descrever e
a
esclerodermia então ele tem um papel
dmso como eliminador de radicais livres
uma capacidade de desativar moléculas
tóxicas faz um detox bem interessante e
também vai inibir a inflamação as
moléculas que são produzidas pela
inflamação e vai ajudar a reduzir a
tecidual isso é uma coisa bem
interessante tem outros características
nó vamos falar tem fator antiagregante
ele é evita trombose ele faz vaso
dilatação também então é muito
interessante tem várias atividades aí
terapêuticas né Então apesar de ter
milhares de artigos indicarem que ele é
um grande agente uma grande promessa
Infelizmente como não é um agente
patenteável mas existe p interesse em
desenvolver pesquisas grandes de larga
escala para estudar esse produto certo
então nós vamos falar bastante dos
benefícios terapêuticos do mso e tem
muita coisa que ainda tem que ser
explorada que infelizmente é muito
devagar essa exploração por causa desse
problema da falta de patente como eu
expliquei
agora então vamos falar um pouquinho
sobre aplicações clínicas do mso para
que que ele é utilizado já falei mas
vamos desenvolver mais esse
tema Adriana tá perguntando usar sem
prescrição você pode comprar sem
prescrição sim para usar na pele
tá é vendido livremente no Mercado Livre
por exemplo mas tem que checar se é de
Pureza alta pureza
farmacêutica serve para desinflamar
atend nit sim Ângela
serve Laura pergunta dmso pode ser usado
no manguito manguito do quê rotador do
do ombro pode como aplicaras Vamos
chegar lá verdade tá tem que acompanhar
a Live até o final nós estamos
desenvolvendo o tema ainda eu tomo a 70%
sem problemas sim Solange mas tem muita
gente que tem náusea e vômito quando
toma tá você já costumou por isso que
você toma sem problemas por isso que eu
não vou recomendar via oral aqui Apesar
que tem muita gente que usa via
oral mas se o dmso abre os poros aumenta
a absorção e nesse caso não teria uma
reação na pele depende tem pessoas que
podem ser sensíveis e podem ter ação sim
tá tem que tomar cuidado a primeira vez
que você vai aplicar você tem que usar
bem diluída eu vou explicar isso mais na
frente minha pergunta é porque todos os
meus pacientes causa essa reação Então
esse teste não funciona para mim todos
os seus pacientes tem
ação meio estranho isso daí não tá
concentrado demais não esse produto
Tatiana nós vamos falar de receitas aqui
tá obrigado pelo comentário Maria Chaves
A tá dizendo que conhece dois
fornecedores idôneos Bacana Então o dso
tem chamado atenção pelo seu potencial
terapêutico em diversas condições as
suas propriedades analgésicas têm sido
particularmente benéficas para quem tem
osteoartrite que vocês sabem que é uma
doença articular degenerativa que tem a
ruptura da cartilagem e tem dor e
rigidez então o dmso é capaz de aliviar
a dor reduzir inflamação e retardar a
progressão da degeneração da cartilagem
oferecendo uma abordagem multifacetada
para essa condição crônica então mesma
maneira como eu comentei age na cistin
intercial que é uma síndrome dolorosa na
bexiga que não tem cura definitiva mas o
dem sai para aliviar quando ele é
administrado pela uretra via
intravesical e proporcione um alívio
sintomático os pacientes os pacientes
relatam uma diminuição no desconforto na
urgência da bexiga isso sugere que os
efeitos calmantes do dmso se estendem
pela mucosa do trato urinário
eh Zem zoken rim não sei como é que fala
perdi 50% do
olfato tive covid dmso serviria nesse
caso Poderia ajudar tá
bom poderia usar óleos essenciais para
ajudar a recuperar o teu olfato e tem
uma associação de dmso com óleos
essenciais você poderia
experimentar pessoal Olha aqui que a d
an Paula tá dizendo compartilhe os
vídeos do canal paraos seus contatos
paraas suas redes sociais porque a gente
tá sofrendo já há bastante tempo tá
pessoal há mais de um ano eu não fico
comentando isso muito com vocês mas um
canal que já tem quase 750.000 inscritos
a nossa taxa de visualização tá ruim no
modo geral porque o YouTube está fazendo
Shadow Ban por causa de coisas que eu
falei para vocês durante os últimos 3
anos tá não precisa nem falar o que que
é né O que que aconteceu desde 2020 você
sabe o que foi então o YouTube está me
punindo não me deram a placa de 100.000
que eu conquistei há 3 anos atrás e não
vão dar tá porque todo mês Aparece um
aviso do YouTube dizendo que eu infringi
uma regra YouTube tem uma coisa muito
esquisita porque eles fazem assim um
vídeo de 3S anos atrás nunca deu
problema aí de repente pum eles soltam
um aviso que o vídeo não tem que ser
apagado eles apagam sem avisar
eh não deixam muita margem para
contestação então Eh você fica pagando
por coisas de 3S 4 anos atrás e que
nunca deu problema e de repente sei lá
se foi denúncia que que é eles apagam o
vídeo então é muito difícil ficar um mês
sem ter um aviso do YouTube então eh é
eu quero que vocês me ajudem a que esse
canal tenha a relevância que merece pelo
número de inscritos que tem era para a
média de visualização dos vídeos tá na
faixa de 20.000 30.000 então se você
gosta do conteúdo divulga paraos seus
amigos pros seus eh colegas paraa sua
família no nas suas redes sociais
especialmente no WhatsApp Me ajuda aí a
divulgar a palavra você sabe que 99% dos
vídeos desse canal eu fiz sem pensar em
algoritmo sem pensar em se o vídeo
bombar não ia né até hoje eu não sei o
que que bomba o que que não bomba no
YouTube Porque apesar do tempo que eu
tenho de YouTube que é 6 7 anos é é
quase que aleatório os vídeos que bombam
que não bombam tá então ajudem aí
tá se você gosta do conteúdo se você não
gosta não tem problema nenhum tá não é
obrigado a gostar mas se você gosta
ajuda a divulgar os seus contatos B
vamos voltar pro assunto aqui
ã
os efeitos antiinflamatórios tá do dmso
também foram aplicados a
doença autoimune também que é muito
chata muito complicada que é
esclerodermia é uma doença autoimune que
leva a endurecimento e rigidez da pele e
dos tecidos conjuntivos então a
capacidade do dmso de penetrar na pele e
outras Barreiras biológicas torna um
candidato adequado para vários
tratamentos na pele tópicos né que nós
chamamos de tópicos que visam reduzir o
espessamento na pele que é o principal
sintoma da esclerodermia Então uso um
desconforto respiratório também foi
utilizado ex implica aqui a Sua
versatilidade demonstrou ajudar na
redução da inflamação dos pulmões Que
também está associado à esclerodermia e
outras doenças autoimunes então melhorou
a respiração desses
pacientes Alé Além disso O dmso tem sido
explorado com opção de tratamento para
doenças neurológicas tanto as agudas
como trauma e crônica então tem estudos
do dmso para traumatismo craniano e
também para doenças neurodegenerativas
como é o Cao do Alzheimer e do parkson
Então as propriedades neuroprotetoras do
dmso foram estudados em vários modelos
animais em contexto de lesão cerebral
traumática onde foi sugerido que pode
ajudar a reduzir a pressão intracraniana
reduzir a pressão do dedo crânio
melhorar o fluxo sanguíneo cerebral
Então por causa das propriedades
vasodilatadoras e antitrombóticas que
tem um
dmso pacientes com AVC também foram
objeto de pesquisa não foi só rato não
foi só animal de laboratório pacientes
também foram submetidos ao DMS e
endovenoso nesse caso e as descobertas
indicam benefícios potenciais
na minimização de danos cerebrais quando
administrado imediatamente após um AVC
um acidente vascular cerebral então no
caso aí seria o trauma E também o AVC
são dois eventos Agudos em que o dmso
teve uma ação interessante porque o dmso
consegue passar a barreira
hematoencefálica ou hematológica e tem
esse efeito antiinflamatório então no
caso das doenças crônicas alsheimer que
é um distúrbio eu falei muito no canal
Já que é um distúrbio neurodegenerativo
progressivo tem sido uma outra área de
interesse potencial do dmso tem para
modular a toxicidade a inflamação
diminuir o Bet amiloide infelizmente não
vai ser estudado em larga escala isso
por causa do problema da patente Mas tem
sim esse efeito e pode ser que alguém
resolva aí bancar um um grande estudo
para Alzheimer pra gente poder ter mais
informações do efeito da mso nesses
casos
aí vamos ver se tem mais alguma
perguntinha Obrigado aí pelas pelos
comentários aí de que vocês estão
fazendo a respeito do Shadow Band do
YouTube
é Joilson eu concordo com o seu
comentário aqui
viu Elsa você tá perguntando que o dmso
é o que tô falando nos últimos 20
minutos tá Qualquer coisa você pode
voltar mesmo assistindo ao vivo você
pode voltar e ao começo da Live para ver
o que eu tô falando desde no começo tá
bom
E como usar o dmso viu Master a gente
vai falar isso no final
Ok então tem também estudos com trauma
de medula espinhal muitas vezes ele foi
utilizado nesses casos teve resultados
interessantes para a recuperação do
trauma da medula espinhal né mas isso é
uma coisa que ainda está em estudos
ainda não tá sendo aplicada em larga
escala então o dmso teve a capacidade de
reduzir danos secundários após lesões
que aconteceram em medula espinhal então
a embora as aplicações clínicas sejam
extensas os seus benefícios terapêuticos
sejam promissores é importante notar que
ainda há controvérsia na sua utilização
principalmente pela falta de estudos
grandes então a variedade de condições
que o dmso trata é acompanhado pela
necessidade de ter mais ensaios clínicos
rigorosos porque como eu falei os
estudos que nós temos a boa parte deles
são de lá são de pequena escala por
causa do problema da patente Ok Isso é
um grande problema que nós temos com a
medicina mais
alternativa Então como é que o dso
funciona qual que é o mecanismo de ação
do dmso é mar é por aí que você tá
falando tá então DMS opera através de
uma variedade de mecanismo para exercer
efeitos biológicos já tocamos em alguns
desses efeitos nós vamos repetir para
vocês fixarem e v falar de outros
efeitos tá uma das principais ações do
mso eliminar radicais livres
antioxidante então neutraliza as
chamadas espécies reativas de oxigênio
que são moléculas que são produzidos
como um residual da queima de oxigênio
dentro das células Então o a a
mitocôndria para usar o oxigênio na
cascata fosforilativa para produzir ATP
que é a moeda de energia celular um
pouquinho desse oxigênio acaba desviando
os elétrons paraa formação de radicais
lívidos ou espécies reativas de oxigênio
que em excesso vão causar lesão tecidual
vão destruir células
se você não tiver um controle
antioxidante Então as espécies reativas
de oxigênio são subproduto do
metabolismo celular podem causar stress
oxidativo sem excesso sem controle e vão
danificar componentes celulares como o
DNA proteínas lipídios quando se
acumulam então o dmso tem a propriedade
de eliminar esses radicais livres ajuda
a prevenir os danos celulares a reduzir
a
inflamação essa inflamação pode vir
dessa resposta exagerada pelo excesso de
estresse oxidativo então além das suas
propriedades antioxidantes o dmso
funciona como antiinflamatório ele inibe
a formação de marcadores de quimiocinas
e citocinas pró-inflamatórias são
marcadores inflamatórios que são
produzidos pelo tecido lesionado que
quando tão exagerados essas citocinas
vai ter um processo
inflamatório exacerbado que pode levar a
lesões teciduais Então as moléculas
sinalizadoras as quimiocinas citocinas
inflamatórias elas são importantes sim
na resposta inflamatória do corpo porque
elas recrutam células imunológicas para
o local da lesão Para reparação tecidual
só que em exagero isso gera um processo
de autodestruição Então temos que
bloquear o excesso de inflamação então o
dmso pode bloquear o influxo de íons
sódio e cálcio nas células que são os
íons que se usa como um um dos
mediadores para promover esse influxo de
eh citocinas que vão gerar inflamação
então o dmso ele previne a ativação de
vias que leva a
inflamação
eh eu já falei da diferença do mso pro
msm tá são duas moléculas parecidas mas
que são diferentes tá o de metil
sulfóxido
é o dmso e o metil sulfonil metano são
duas moléculas diferentes tá o que eles
têm em comum é ter um enxofre na
composição
tá eu não vou falar de CDs nessa Live
Gelson CDs é um assunto muito complicado
de abordar em live hoje em dia tá se eu
não fosse médico até poderia ser mas
como médico eu sou monitorado o tempo
todo
ã
então a ação antiinflamatória do mso é
bem relevante situações como já falei da
lesão traumática tanto cerebral quanto
espinhal onde o dmso ele vai modular a
resposta inflamatória para ela não ficar
exagerada ou seja tem que ter um
pouquinho mas não demais isso é crucial
na prevenção de danos secundários que
depois que acontece o trauma pode
acontecer hipóxia e essa hipóxia pode
eh deixar esse trauma continuando ou
piorando Então tem que prevenir esses
efeitos secundários do trauma o
demencial também estabiliza as membranas
celulares isso é vital para manter
integridade a função celular então ele
vai interagir com algumas gorduras da
parede celular os
fosfolipídeos que vai essa interação vai
tornar a célula mais estável e ela vai
ficar mais resistente a forças
disruptivas ajudando a preservar a
função normal da célula sob estress esse
efeito estabilizador de membrana ele é
benéfico no contexto da neuroproteção
porque vai ajudar o cérebro os neurônios
a serem preservados então observou que o
dmso como eu falei ele atravessa a
barreira em mat encefálica ele consegue
suprimir um fenômeno que é a morte
neuronal
excitotoxicity exagerado no cérebro pode
levar à morte dos neurônios tá então o
dmso ele suprime essa ação exagerada no
glutamato que nós chamamos de
excitotoxicity
ocorre morte neuronal morte celular dos
neurônios e o dmso ajuda a evitar
isso
MMS tá pro lado do CDs Verônica que é um
assunto que eu não posso abordar nessa
Live Ok
ã Michele tá perguntando se serve para
diminuir dor neuropática serve Nara
pergunta se serve para her de disco
serve Obrigado gen que tá dizendo que o
o áudio está bom e o tema
também serve para falta de atenção e
esquecimento serve Marina porque tem
esse efeito neuroprotetor
tá Vanessa pergunta se ajuda no diabetes
não é o principal elemento para diabetes
mas ajuda sim tá bom ele tem que ser
usado sozinho ou em conjunto pode ser
usado sozinho mas é recomendado que você
usa em conjunto com outras coisas que
nós vamos comentar mais para frente
tá
bem Vamos lá
eh o dmso ele vai desativar moléculas
tóxicas além da sua atividade
antioxidante então ela vai reagir ele né
o dmso vai reagir e neutralizar várias
substâncias tóxicas produzidas durante
danos às moléculas ao DNA A inflamação
infecção também lesão tecidual como é
que faz isso ligando-se e ativando
moléculas prejudiciais aquelas que eu já
comentei quimiocinas eosin fator de
necrose tumoral também tromboxanos são
todos mediadores aí de inflamação o dmso
contribui pro processo de desintoxicação
de detox então ele é usado também para
tirar a toxina do
organismo é essencial esse processo de
detox um organismo que funcione bem para
que a gente não fique com cheio de
toxinas então é fundamental para cura e
Recuperação então capacidade modular a
atividade do receptor glutamato como eu
falei o receptor
nmda nos neurônios também é outro
Impacto que o dmso tem nas vias
bioquímicas destacando seu potencial
como agente terapêutico numa série de
condições de
saúde vamos falar um pouquinho também do
dmso para entregar ajudar a fazer o
remédio chegar aonde ele tem que
chegar
Giovani tá perguntando se pode ajudar na
dislexia não sei dizer Giovani acho que
não obrigado Bruno Bruno entendeu Aí ó
vou até deixar na tela para vocês verem
ó o Bruno Entendeu o meu problema aqui
se eu fosse sei lá um um um estudioso
que não fosse médico fosse de uma outra
área aí eu poderia até abordar esse tema
porque Digamos que o CRM não estaria no
meu pé Tá mas eh não é o caso
Infelizmente eu sou médico ou felizmente
né dependendo do ponto de vista
né não sei dizer eu vou dar uma checada
nesse assunto aí não li nada a respeito
disso
tá Marco tá dando um seu comentário aí
contribuindo aí ó tem função de
transporte para uso externo sim é é um
tema que nós estamos continua hoje aqui
bem vou continuar aqui então o dmso ele
se estabeleceu como um
participante significativo exatamente do
que foi falado agora para ajudar a
medicamentos transpor a pele e aumentar
então a eficiência de várias coisas que
você pode usar tópico né na pele né
porque tem a capacidade de melhorar a
administração transdérmica de vários
medicamentos seja natural ou não então a
propriedade única que ele tem de
penetrar nas membranas biológicas sem
sem causar
danos é uma vantagem que você vai ter
quando você utiliza o dmso outras
substâncias e formulações
tópicas para poder entregar agentes
terapêuticos diretamente no local e eles
poderem agir de uma maneira mais
eficiente Então essa administração
localizada não só é mais eficiente como
também minimiza veja bem Olha a vantag
em vez de você tomar uma coisa pela boca
e ter efeitos colaterais você pode usar
na pele com dmso isso vai aumentar a
ação local do medicamento e vai
minimizar a possibilidade de uma
exposição no corpo inteiro aumentando
muito aí a possibilidade de efeitos
colaterais É bem interessante esse
efeito pra gente poder até aumentar a
potência do medicamento sem fazer ele
passar pelo corpo todo então por exemplo
os conhecidos antiinflamatórios não
esteroidais quais são eles declofenaco
iboprofeno nimesulid esse que vocês
conhecem de farmácia eles são comumente
usados para alívio de dor em várias
situações de artrites porém é muito bem
conhecido isso eles causam problemas
gastrointestinais eles podem dar úlcera
gastrite pode dar inflamação úlcera no
intestino pode der danos nos rins pode
dar dano no fígado e alguns
antiinflamatórios até D dano no coração
então é interessante que você use o dmso
nas formulações
tópicas mesmo se você resolver colocar
um antiinflamatório desse de farmácia
porque ele vai permitir a penetração na
pele sem ter esse efeito no corpo
inteiro reduzindo os riscos eu
recomendaria você usar o dmso com coisas
naturais mas até permite que você use
antiinflamatórios comuns aí de farmácia
e não não tem esses efeitos
sistêmicos então você pode ter a
associação do mso com vários outros
agentes é muito versátil isso daí nós
vamos falar sobre isso mais adiante
então ele vai potencializar a atividade
farmacológica de vários outros compostos
transportando esse composto paraos
sistemas biológicos de maneira muito
mais eficaz essa característica
particularmente valiosa Quando você vai
usar medicamentos que de uma outra forma
seria até difícil de você tomar pela via
oral O que poderia ter muito problema de
efeito colateral e Outra vantagem alguns
medicamentos que tem molécula muito
grande que não passariam pela pele com o
dmso já se torna viável esse uso
transdérmico tópico porque ele aumenta a
solubilidade dessa molécula grande então
forma complexo com Esses medicamentos
facilita su absorção pela corrente
sanguínea e através até mesmo como já
foi comentado da barreira
hematoencefálica ou hemato lcó que é a
barreira que tem entre o cérebro e o
sangue
então É bem interessante para permitir
que as substâncias terapêuticas atinjam
o tecido que você quer então essa
característica tem sido explorado na
administração de medicamentos
direcionados ao sistema nervoso central
então a indústria já usou essa
característica do dmso para aumentar a
passagem de certas substâncias pela
barreira entre o sangue e o Cérebro a
barreira em mat encefálica fornecendo
então caminho para tratamentos que de
outra forma seriam muito difíceis seriam
prejudicados pela natureza Protetora da
barreira
hematoencefálica
o Mauro tá dizendo
aqui apliquei meu nariz na minha esposa
e sofria com sinusite muito
forte Marina perguntando cura ameniza as
dores sim é pras dores analgésico
antiinflamatório para mim o demenci era
tóxico Sim Adriana pode ser tóxico sim
dependendo da concentração tá o dmso de
laboratório tem muito concentrado aí ele
tem uma ação al contrária tem uma ação
oxidante Tá bom então isso que tá
dizendo lembre pessoal a diferença entre
remédio e veneno é a dose
ok
mso tem função respiratória tem Marco tá
tem sim pode ser utilizado até em
conjunto como você comentou
natina Vamos descer gan Obrigado pelo
pelo elogio
viu Obrigado pelo log José
Maria local da aplicação tópica sempre
muito comentário do luí Oliveira se
tiver sujeira vai junto perfeito luí é
isso mesmo até deixar seu comentário na
tela aqui
ó Ok comunidade Dr Alan Dutra o recado
foi dado Me desculpe por qualquer
transtorno do
canal tranquilo
Rafael ó Mauro comentando que quando
usou o dmso tava tudo desobstruído do
nariz até a testa em menos de um minuto
eu não vou falar de MMS Beatriz já
expliquei
por para fungos vírus e bactérias não
tem nenhuma ação né Doutor tem sim tem
ação
antibacteriana antifungica vou falar um
pouco sobre isso mais adiante Adriana
tem ação sim dmso tem ação
antimicrobiana
Kelly é um comentário que ela fez aqui
Marina sonego sônego deve ser alguém que
tá acompanhando a Live não sei no caso
dos efeitos deletérios T tã tenho tido
grandes resultados com meus pacientes
tratando com zeólita sim eu tenho eu
tinha uma live falando sobre isso mas
ó entendeu a democracia do bem relativa
tirou o vídeo do ar tinha um vídeo muito
visualizado aí né sobre esse assunto
tive tive foi apagado do do do do canal
mas tá lá no
no no Rumble só que o Rumble no Brasil
não tava sendo acessado mais o Rumble
não sei se voltou mas se você tiver como
é que se diz lá o esqueci o nome do
negócio caramba VPN se tiver VPN você
consegue acessar o Rumble e ver o vídeo
que eu tenho sobre esse assunto
Ok Estela Mares perguntando posso passar
ele logo após a
pomada de erva
Baleeira pode não vejo problema nenhum
dmsl pode ser usado com azul de metileno
Pode sim Cristina viu aqui o Bruno
falando exatamente isso Rambo agora é só
com
VPN a última informação que eu tive era
essa como eu tenho VPN eu consigo entrar
mas a maioria das pessoas não sabem nem
que que é isso bem vamos
lá além do papel do dmso na entrega de
medicamentos já comentei isso mas vou
mais existe propriedades interessantes
de preservação de tecido
crio protetores Então quer congelar um
tecido para por exemplo como expliquei
para transplante de órgãos você pode
usar o dmso para preservar o tecido para
o transplante Então isso é de suma
importância na preservação de tecidos
biológicos no contexto de transplante de
órgãos a capacidade do dmso de diminuir
o ponto de congelamento da água permite
proteger as células da formação de
cristais de gelo que podem causar Dan
durante o processo de congelamento E
descongelamento então a criopreservação
é crítica quando os órgãos são
armazenados em gelo durante o transporte
garantindo que as células fiquem viáveis
e que o órgão continue funcionando
depois do transplante então a utilização
de dso de qualidade farmacêutica Em tais
cenários sublinha a importância para
procedimentos médicos onde a margem de
erro é mínima e os riscos são
elevados então esses dois aspectos são
bem interessantes aí do
dmso vamos falar então os efeitos
imunológicos e de detox do
mso a Estela tá dando uma dica
interessante aqui ó vamos colocar a dica
da
Estela Mas antes Antônio Pereira Boa
noite D Alan de Portugal Minha mãe adora
os seus vídeos Obrigado Antônio pelo
carinho aí viu Obrigado mesmo Olha que a
Estela tá dizendo não pode ser aplicado
sempre na mesma região pois irrita a
pele sim tem que fazer os testes antes
nós vamos chegar nesse ponto aí né se
irritar a pele pode ser usado óleo de
coco na região para
hidratar então o dmso tem efeitos
notáveis no sistema de defesa o sistema
imune são vários efeitos aí que podem
acontecer que vão contribuir pro perfil
terapêutico então um dos principais
impactos imunológicos do mso é a
capacidade modular a resposta de defesa
influenciando a produção e atividade dos
Famosos glóbulos brancos dos neutrófilos
e também dos macrófagos essas células
são componentes essenciais do sistema de
defesa do sistema imune são responsáveis
por identificar direcionar eliminar
patógenos né Os Invasores e também
células danificadas então ao melhorar a
função da células de defesa o dmso pode
ajudar nessa ação
imunomoduladora a reforçar as defesas
naturais do corpo contra infecções e
facilitar a eliminação de tecidos
danificados O que é muito interessante é
muito benéfico no contexto de inflamação
e de lesões
então além dos efeitos imunomoduladores
o dmso possui propriedades
desintoxicantes
detox são benéficas no contexto a
exposição a metais pesados então
observou-se que o dmso se liga ele faz a
quelação de vários metais reduzindo a
sua biodisponibilidade facilitando a sua
excreção essa ação quelante né quelante
vem do Caranguejo tá que gruda e tira
Pode ser particularmente importante em
caso de intoxicação aguda ou crônica por
metais os metais pesados ou metais
tóxicos onde a acumulação de vários
deles como chumbo Mercúrio ou Arsênio ou
arsênico que é a mesma coisa podem ter
efeitos prejudiciais pra saúde então no
momento que auxilia na remoção das
substâncias tóxicas o demó contribui
para processo de detox do organismo e
vai resolver os efeitos negativos
nocivos de toxicidade desses
metais vamos tocar um assunto que já foi
falado aqui nas perguntas o DMS Tem sim
propriedades
bacteriostáticas que é diferente
bactericida eu vou explicar a diferença
bactericida igual inseticida mata
bactéria
bacteriostático é quando você não deixa
a bactéria se reproduzir então DMS tem
esse efeito Ele bloqueia a reprodução
das
bactérias isso vai ajudar claramente na
cura porque o organismo vai poder se
preparar muito mais para combater aquela
infecção já que a bactéria tá sendo
controlada pelo dmso então foi
demonstrado que o dmso inibe esse
crescimento de algumas bactérias isso É
vantajoso na prevenção e controle de
infecções bacterianas essa ação não deve
ser confundida com a atividade
bactericida né que mata as bactérias
como eu expliquei então o efeito
bacteriostático do mso vai limitar a
multiplicação a e propagação de
bactérias permitindo que o sistema de
defesa controle essa infecção de uma
maneira mais de uma maneira mais eficaz
mais eficiente Então essa propriedade é
particularmente relevante Quando se
considera o uso do
mso no uso tópico na pele onde a
prevenção de infecções é crucial pro
processo de
cicatrização né Tem mais comentários
aqui
Olha esse comentário interessante aqui
ó então a pessoa cortou a mão teve que
dar ponto borrifou e foi cicatrizando né
ajudou nas cares
também a Vilma tá perguntando se pode
passar na altura da tiote Pode sim
Vilma Pode
sim Mari tá comentando há alguns anos a
atrás usei o dmso com iodo na forma de
lugol e consegui dissolver um nódulo da
nuca da minha filha
legal bacana
Ah curei minha gata com problema nos
INSS e curei uma picada de areia marrom
vários depoimentos aqui
pessoal tem efeito na Cândida Sim
Adriana tem algum efeito na Cândida sim
mas eu não usaria exclusivamente
isso não usaria exclusivamente o dmso
para para cândida teria que ser mais um
agente adjuvante aí no
caso Então os efeitos imunológicos e
desintoxicantes do mso contribuem pro
seu potencial terapêutico embora a
capacidade de melhorar a função
imunitária e facilitar a
desintoxicação seja muito interessante é
importante abordar a sua aplicação
conhecendo o produto com compreensão
Clara do contexto específico e das
necessidades individuais de cada
paciente tá como já foi falado aqui tem
os seus efeitos colaterais algumas
pessoas não toleram vi oral outras
pessoas vão ter irritação na
pele isso acontece com qualquer agente
terapêutico pessoal tem sempre o lado
positivo e o lado negativo os benefícios
do mso tem que ser ponderados em relação
aos riscos inciais de preferência com
acompanhamento médico ou de alguém que
conheça bem o produto e aessa utilização
tem que ser orientada
né então vamos falar um pouquinho mais
sobre a ação antinflamatória analgésica
do
dmso a capacidade do dmso de modular
inflamação é parcialmente atribuída a
seus efeitos nas vias das
prostaglandinas Eu já falei do efeito
aqui nos mediadores das
toxinas inflamatórias mas tem um efeito
também nas prostaglandinas as
prostaglandinas são compostos derivados
da gordura e tem efeitos semelhantes a
sinalizadores celulares aos hormônios
eles são mediadores também de processo
inflamatório então
dmso influencia essas vias afetando a
produção e ação das prostaglandinas foi
observado que reduz a síntese de várias
prostaglandinas pró-inflamatórias AL en
viia os sintomas de inflamação
vermelhidão calor inchaço e
dor essa ação é semelhante a dos
antiinflamatórios conhecidos de vocês
que são os antiinflamatórios não
esteroidais mas o dmso oferece essa
grande vantagem seu composto natural com
Menos efeitos colaterais além do seu
impacto na síntese de prostaglandinas o
dmso
melhora a chegada de sangue pelo efeito
vaso dilatador então o sangue chega
melhor nas áreas danificadas pelo efeito
vasodilatador Então dilatando os vasos
sanguíneos e reduzindo a viscosidade do
sangue no efeito que eu já falei de
evitar a trombose de evitar a agregação
plaquetária esses dois efeitos em
conjunto aumenta o fornecimento de
oxigênio e nutrientes n células O que é
essencial pro processo de cicatrização
então esses efeitos vaso dilatador e
antitrombótico não só promove a remoção
de resíduos do local da lesão mas também
facilita o transporte de células de
defesa e mediadores que vão contribuir
pra reparação
tecidual vamos ver mais uns comentários
aqui Gilvan Obrigado pelo outro
comentário aqui simpático seu sempre
agradável
Son dizendo nunca ouvi nenhum médico
falar sobre esse assunto é porque ele é
um assunto digamos assim da medicina
alternativa
tá o tratamento custa mais de R 5000 não
sei do que tratamento você tá falando
eh pode passar na região do útero sim
pode passar pode ajudar a desinflamar o
útero
e problema de próstata pode ajudar sim
Bruno você pode passar na região ali
próximo da bexiga pode
ajudar tem um grupo no telegram onde
chega milhares de testemunhos gente com
câncer câncer terminal perda de parte do
corpo por diabetes cura de diabetes eu
não diria que cura o diabetes Tá mas vai
ajudar bastante sim
tá o demencial praticamente não tem
contraindicação mais ou menos Raimundo
tá tem que tomar cuidado tem que fazer
uns testes antes na pele não V falar
sobre
isso então pelo efeito vasodilatador e
antitrombótico do dmso vai aumentar o
fluxo sanguíneo vai aumentar a
oxigenação do tecido tornando assim um
ambiente mais propício ideal para
recuperação então o dmso torna-se um
agente valioso no tratamento de várias
situações
inflamatórias pelas propriedades
analgésicas Como já falei e pelas
atividades antiinflamatórias então foi
demonstrado que reduz a sensibilidade à
dor bloqueia a condução de fibras
nervosas que transmite sinais de dor
afeta as fibras nervosas menores não
mielinizadas são as fibras pequenininhas
que não tem aquela capinha de Melina
aquela capinha que facilita a
transmissão tem várias dessas fibras são
dolorosas né Essas fibras não meliz adas
pequenininhas são responsáveis pela
condução e sensação de dor e temperatura
então ao desacelerar ou interromper a
transmissão desse sinais o dmso
proporciona um alívio de dor sem a
necessidade de analgésicos tradicionais
que podem ter efeitos colaterais
indesejáveis Então esse efeito
analgésico combinado com efeito
antiinflamatório faz demenci um composto
de interesse para várias situações onde
o controle da dor é um problema
importante como em caso de Artrite snum
dor Regional fibromialgia neuralgia tá o
pessoal que é fibromialgico
fibromiálgicos é muito sensível então
tem que tomar cuidado com dmso e
importadores de
fibromialgia tá é uma coisa importante
que eu preciso falar para vocês que
existe uma dicotomia única no mso não
tão única porque o ozônio também tem
essas propriedades dependendo da
concentração do mso ele pode ser tanto
antioxidante quanto pró oxidante Então
como antioxidante o dmso ele vai
eliminar uma cas lí que nós comentamos
tá que são responsáveis pelos danos
celulares Então vai prevenir esses danos
celulares contribuir processo de
envelhecimento saudável
então a capacidade de remover esses
Radicais Livres é muito interessante na
redução do stresse
oxidativo porém dependendo da
concentração do dmso tem efeito
contrário ele vai ser pro
oxidante estudos
demonstraram que o dmso ele sim em baixa
concentração vai reduzir a produção de
radicais livres hidroxila que é um tipo
de Radical Livre ão entre os mais
prejudiciais e reativos
Então por outro lado o dmso Se for muito
concentrado ele vai atuar como pro
oxidante Esse aspecto do comportamento
do mso envolve oxidação de tecidos que
necessitam de destruição Então ele pode
até ajudar em algumas circunstâncias
você destruir tecidos como causa das
células cancerígenas então dmso em
concentrações mais altas vai ter efeito
de destruir as células cancerígenas esse
efeito pro oxidante é uma parte
necessária do sistema de defesa o
sistema de defesa usa radicais livres
para atuar na defesa
imunológica o que vai ajudar né na morte
de bactérias e fungos produzindo
radicais L especialmente O peróxido de
hidrogo que é produzido pelos lecos
então o d em altas concentrações em
algumas circunstâncias pode ajudar
matando bactéria e fungos e também
células
cancerígenas ajudando a remover tecidos
danificados e também
resíduos porém no entanto a atividade
pro oxidante deve ser
cuidadosamente
administrada para evitar excesso de
estresse oxidativo e dessa forma vai ser
prejudicial então um estudo com úlceras
de pressão né ou úlceras de decúbito no
Calcanhar descobriu que um aplicação de
5% de dmso piorou veja bem piorou usaram
nesse estudo aí teve efeito ruim piorou
o resultado em comparação com o controle
indicando que o efeito pro oxidante do
dmso ele pode não ser desejável sempre
tá então o equilíbrio entre as
atividades antioxidantes e pro oxidantes
do mso é influenciado por vários fatores
incluindo a concentração que você usa o
PH do tecido que você vai interagir e a
saúde geral do indivíduo então por
exemplo em baixas concentrações o dmso
na faixa de
0,02%
vá atuar com poderoso antioxidante isso
foi visto no estudo de lesões
pulmonares em contraste em dosagens mais
elevadas a reputação da mso como pro
oxidante é evidenciada com potencial
para oxidar substâncias como cobre aí já
não na situação da Saúde mas em
ambientes industriais Então essa dupla
funcionalidade sublinha a importância de
você compreender e adaptar o uso do mso
a situação de saúde que você tem nas
suas mãos Então como quando utilizado
como antioxidante recomenda-se você usar
junto com vitaminas antioxidantes como é
o caso da vitamina e da vitamina C da
vitamina A e também de minerais como o
zinco e selênio e também as vitaminas B1
e B6 que vão ajudar a neutralizar os
radicais lives que são
produzidos
vamos ver mais comentários
aqui o Raimundo tá dizendo aqui DMS em
solução oftol nóg tem ação na
degeneração macular o vite catarata é
verdade
Raimundo serve para infecção Iná de
repetição sim Marina pode ser utilizado
nesses casos
sim olha o comentário aqui do a hisória
Hora da Verdade né O médico não
acreditou que tinha cicatrizado tão
rápido né porque usou o
dmso Marco tá falando que ajuda no
efeito da replicação daquele vírus lá
que você sabe qual que é eu não vi esse
estudo depois se você tivesse me mostra
Marco tem um grupo no telegram onde
chega milhares de testemunhos sobre
gente com câncer
terminal perda de parte do corpo acho
que eu tinha até lido esse comentário
Ah que
mais Doutor Você mora em qual cidade eu
moro em São Paulo Capital tá já morei na
ABC muitos anos mas eu moro na hoje em
São Paulo
capital Luiz tá comentando que o dmso é
obtido a partir do processo de extração
da
celulose sim é verdade então não só na
madeira pode ser encontrado mas também
na cebola alhos e
babosa serve para adenomiose uterina
serve para aplicar na pele próximo do
útero
Ah tem vários comentários
aqui
dmso pode desativar prata coloidal Que
eu saiba não
marco
eh Luiz Será que a babosa que é o aloa é
poderosa por conta de conter em sua
composição então eu vou falar do uso do
aliver em conjunto com o dmso
tá obrigado Alena Obrigado pelo
comentário carinhoso aí
bem na prática médica a capacidade de
você aproveitar as propriedades duplas
do dmso permite uma abordagem
diferenciada no tratamento a aplicação
deve ser cuidadosamente calibrada para
garantir que seus efeitos sejam o que
você quer antioxidante ou pro oxidante
estejam alinhados aos seus
objetivos então isso requer uma
compreensão completa do estado de saúde
do paciente da natureza da condição a
ser tratada e dos requisitos específicos
do tecido ou células alvo de
terapia Ok então como usar vamos pra
parte prática agora aqui tá compreender
como usar o dmso é muito importante é
crucial para que você use de forma
segura e eficaz pode ser aplicado por
via tópica na pele via oral mas eu não
recomendo que vocês façam sem
recomendação sem acompanhamento ou por
Vit intravenosa nós fazemos no
consultório no entanto tanto para
remédios caseiros nós vamos focar em
aplicações tópicas você pode fazer na
sua casa que são mais acessíveis e
geralmente consideradas mais seguras tá
para ambientes não profissionais eu vou
comentar um pouquinho da vi oral Mas
sinceramente eu peço que para vocês não
fazerem isso se vocês não t experiência
a aplicação tópica o dmso é
frequentemente diluído com água
destilada ou outros líquidos compatíveis
você pode fazer uma diluição de 7 para 3
70% de dmso grau farmacêutico
99,999% de Pureza e 30% de água isso
pode ser ajustado com base na sua
tolerância individual e também na
condição de saúde que você tá tratando
então misturar dmso com outras
substâncias como nós vamos comentar gel
de Aloe Vera ou óleos essenciais é
interessante vai ajudar a garantir que
essas substâncias sejam puras e livres
de
contaminantes então a natureza solvente
do mso significa que ela ele pode ser
utilizado para transportar os compostos
através da pele aumentando a potência
desses compostos além do próprio efeito
individual antiinflamatório do
dmso então cuidado só utilize
ingrediente seguro junto com o dmso
porque ele potencializa essa absorção tá
cuidado com isso então para aplicar o
dmso topicamente na pele tem que limpar
a pele Como já foi falado aqui até
coloquei na tela limpe a área da pele
com água e sabão seque use luvas feitas
de materiais naturais como algodão para
evitar reações com materiais sintéticos
porque o d pode interagir com plástico
tá aplique a solução de
dmso na pele usando um cont agotas de
vidro limpo ou uma bola de
algodão Espalhe suavemente sobre a área
tomando cuidado para não esfregar com
força demais pois a pele pode ficar
irritada Como já foi comentado aqui Tá
deixe secar naturalmente o que
normalmente vai levar 20 minutos então
durante esse período gente cobrir a área
com tecidos sintéticos ou materiais que
o dmso possa dissolver então aqui eu tô
descrevendo para vocês o uso isolado do
dmso que eu recomendo que vocês
façam para vocês testarem se vocês TM
alguma situação aí de irritação na pele
ou se vocês têm alguma intolerância ao
dmso o uso oral de
dmso é menos comum e deve ser abordado
com muita cautela se você optar por
tomar o dems pela boca é imperativo
imperativo usar um produto de qualidade
farmacêutica
99,999% começar com uma concentração
muito baixa uma colher de chá de dmso
diluída em 240 ml de água ou suco a
mistura deve ser consumida com estômago
vazio para reduzir o risco de transporte
de compostos alimentares para correntes
sanguínea então dado os riscos
associados ao consumo oral dado os
riscos incluindo potencial irritação
gástrica e forte Sabor e odor de áo é
muito aconselhável é altamente
aconselhável não fazer isso sozinho
fazer em Associação com profissional de
saúde
então falando dessas técnicas aí básicas
de aplicação então vocês podem começar a
se preparar paraas receitas mais
específicas de dmso Tenta primeiro usar
na pele numa área limitada conforme Foi
explicado e depois deu tudo certo você
começa a poder utilizar o dmso ou outros
agentes em
conjunto Então vamos falar das
associações Michele pergunta serve para
fibromialgia serve mas muito cuidado que
o fibromiálgicos geralmente é muito
sensível
tá o
dmso ele tem a reputação como eu já
falei para vocês bem estabelecida na
redução da dor da inflamação O que torna
ele um componente muito valioso em
remédios caseiros e se você ainda
mistura ele com outra substância Você
ainda vai potencializar esse efeito né
então vamos combinar o dmso com
substâncias conhecidas por suas
atividades antiinflamatórias para
aumentar o efeito geral e vamos aqui
algumas receitas uma receita simples que
é eficaz para dor nas articulações
Especialmente na
artrite é você misturar o dmso com Aloe
Vera Aloe Vera ou babosa que é a mesma
coisa Aloe Vera é reconhecida por seus
efeitos calmantes antiinflamatórios você
vai preparar essa mistura combinando 70
ml 70 ml ml de dmso
99,999% de Pureza com 30 ml de Aloe Vera
num forma de suco ou gel sem
conservantes e vai aplicar essa mistura
suavemente na área afetada duas vezes
por dia garantindo que a pele esteja
limpa e livre de qualquer outro produto
essa mistura pode ajudar a reduzir
inflamação das articulações e
proporcionar o alívio da dor para dores
distensões muscular você pode criar uma
solução de dmso com óleo de magnésio
Olha que interessante misturar os dois o
magnésio ele é conhecido por sua
capacidade de aliviar a tensão muscular
promover relaxamento então para fazer
essa solução misture 60 ml de dmso
altamente purificado como eu já falei
várias vezes aqui 40 ml de óleo de
magnésio aplica essa mistura nos
Músculos doloridos após um banho quente
quando os poros estiverem abertos o que
pode ajudar mais mais ainda na absorção
então dmso Vai facilitar a entrega do
magnésio diretamente aos músculos
ajudando a aliviar o desconforto para
dores e inflamações mais agudas mais
intensas como tores ou lesões você pode
usar uma mistura de dmso e óleos
essenciais Olha que interessante pessoal
óleos essenciais como o caso óleo de
lavanda que tem também propriedades
antiinflamatórias analgésicas ou mesmo o
óleo de hortelã pimenta também tem
propriedades analgésicas então para
criar essa mistura misture 60 ml de dmso
60 ml de dmso com 10as do óleo essencial
que você escolher antes de aplicar faça
um teste contato Como já expliquei
várias vezes aqui para garantir que você
não vai ter reação nem ao dmso nem ao
óleo essencial se fosse tolerar bem
aplique a mistura na área afetada até
três vezes ao dia duas a três vezes ao
dia a ação antiinflamatória dos óleos
essenciais combinada com as propriedades
analgésicas do mso vão proporcionar um
alívio
significativo pessoal
lembre-se mso é uma substância poderosa
tem que ser utilizada com conhecimento e
responsabilidade comece com uma pequena
quantidade para ver como é que seu corpo
reage nunca exceda a frequência de
aplicação recomendada no máximo três
vezes ao dia tem em mente que embora o
dmso pode ser uma ajuda muito grande
muito potente no controle da dor da
inflamação ele não deve substituir
outros tratamentos Ok não é para você
sair fazendo substituição e tirar outros
tratamentos médicos que você possa estar
fazendo sem orientação e obviamente né
como vocês já conhecem muito bem
aparecem todas as propagandas aí de
remédios que são vdos livremente se os
sintomas persistirem ou piorarem procure
uma Orientação médica profissional vamos
falar de umas outras associações aqui
mas antes eu vou responder mais algumas
perguntas e
comentários Bruno eu vi médicos
americanos falando que autismo Às vezes
tem cura tem tem Às vezes tem cura
minoria mas tem e às vezes tem como
diminuir é o que aconteceu com o meu
filho né diminuiu muito tá através de
você tirar alimentos inflamatórios
melhorando microbioma intestinal e
usando várias substâncias
antiinflamatórias tá
eh Anis estrelado e dente de leão para
tirar a proteína tá falando o David
Rodrigues aqui o meu colega de faculdade
inclusive lá no NB
eh eu não precisaria ver essa questão da
proteína tá uma mas eu prefo nem
comentar esse assunto que já fui muito
já punido por causa esse assunto
tá doutor Não esqueça de falar que dmso
não deve ser utilizado em enema sim bem
lembrado Bruno Bem lembrado Bruno
Obrigado aí pela sua contribuição muito
boa pode usar na mama para nódulos pode
pode aplicar na mama
sim Existe sim uma fma de uso endovenoso
eu comentei brevemente tem que ser feito
em consultório com médicos que conheçam
o produto ele é muito associado sim a
vitamina C para efeito detox
antiinflamatório analgésico também vaso
dilatador Tá sim é bastante utilizado
com vitamina C Complexo B
magnésio Obrigado pelo comentário
Alena ah Lena agora agora que eu vi que
você a Lena que a gente fazia o box né
agora que eu tô
lembrando
hã que
mais muita gente perguntando sobre
aquela proteína que eu não posso falar
mais tá eu vou dar uma olhada nesse
assunto mas eu não posso falar desse
assunto aqui no YouTube mais pessoal
infelizmente
luí tá perguntando Será que o dmso
compete com autohemoterapia Deve ser
isso aht né uma vez que os aumentos
macrófagos eu não faria em conjunto não
viu faria em momentos
diferentes e quais são as reações
adversas na pele você vai perceber
Marina que você vai ter uma irritação na
pele se você utilizar aí você evite de
utilizar se acontecer
isso a fá da Leandra tem como manipular
as soluções prontas ah aac técnica né
interessante ali você tá perguntando ou
você tá afirmando acho que é uma
pergunta
né Isso tá lembrando uma coisa
importante aqui a mistura tem que ser em
frasco de vidro porque o o dmso interage
com plástico tá ele dissolve plásticos
importante aí contribuição da
Estela dmso mais óleo de orégano óleo
ial de orégano Sim pode ser feito junto
para cândida e balanite pode pode sim
viu Zen rim não sei como é que fala isso
aí desculpa aí que tô com idade de ler o
seu
nome tá eu tô falando aqui Ari tá tô
falando da da da das concentrações 70%
da mso 30% eu falei aqui na na
transmissão tá
ã bem vou continuar aqui
outras associações né Então as
propriedades de penetração na pele do
dmso pode se aproveitado para
cicatrização de feridas então você pode
usar formulações para esse fim
associando o mso com substâncias que
promovo a cura já foi comentado aqui de
cicatrizações rápidas né E também que
sejam seguras para uso tópico Então
vamos algumas receitas interessantes
então para infecções fúngicas da Pele
que nem muita gente perguntou aqui de
Cândida tá aqui não é Cândida pé de
atleta mas é é uma infecção fúngica você
pode usar uma simples gota antifúngica o
óleo de T3 também conhecido como
melaleuca associado ao dmso aí vai
amplificar as propriedades
antimicrobianas então você pode misturar
30 ml de dmso de grau
farmacêutico
99,999% com 10 gotas de óleo essencial
puro de melaleuca antes de dormir limpe
bem a área afetada
seque aplique uma pequena quantidade da
mistura na área com Contas de Vidro né
ou cotonete tomando cuidado para não
saturar demais a pele US esse tratamento
diariamente Até que a infecção melhore
mas interrompo o uso se houver irritação
você pode também misturar com mel mel
tem propriedades
curativas a secos utilizado pela sua
ação
se perdão pessoal garganta Tá
irritada sãoas propriedades
cicatrizantes do Mel você pode associar
junto ao dmso E também o mel tem ação
antibacteriana então uma fórmula
tratamento de feridas com dmso e mel
Pode ajudar na cicatrização de pequenos
cortes e escoriações Então você vai
misturar duas colheres de chá de mel cru
de alta qualidade com uma colher de chá
de dmso em um recipiente Limpo então
após limpar a ferida e a pele ao redor
aplique uma fina camada da mistura com
cotonete cubra com curativo respirável e
antiaderente trocando o curativo
reaplicando a mistura uma vez ao dia
isso vai ajudar a promover o ambiente de
cura e reduzir o risco de infecção então
pessoas que T acne existe uma fórmula
direcionada que vai ajudar reduzir a
inflamação e limpar a pele então vocêa
misturar 30 ml de dmso com cinco gotas
de óleo essencial de lavanda puro 30 ml
de mso com cinco gotas de óleo essencial
de lavanda Puro isso vai acalmar a pele
e ter efeitos antimicrobianos após
limpar o rosto aplica essa mistura nas
áreas afetadas com
cotonete evitando óleos e boca e us esse
tratamento uma vez ao dia de preferência
à noite para permitir que o dmso atue
durante esse período Então como acontece
com qualquer tratamento novo de pele
comece devagar com pequeno teste para
garantir que não haja reação adversa e
consulte dermatologista tiver acne muito
acentuada né e persistente
tá Pessoal lembrando o uso de mso requer
uma consideração cuidadosa ele é forte
Cuidado que ele pode irritar a pele é
importante começar com uma concentração
menor e ir aumentando somente se for
necessário E se for tolerado então
sempre armazenem as formulações de dmso
em local fresco em local escuro em vidro
Como já foi comentado para preservar as
suas propriedades e a sua potência
seguindo as instruções você pode
aproveitar as propriedades curativas do
dmso para vários problemas de pele e
feridas ao mesmo tempo que você minimiza
o risco de efeitos colaterais
tá Marina pergunta se pode usar o tempo
determinado se você não tiver irritação
pode tá para car e como seria
para cara eu não tenho essa fórmula
Adriana precisava checar isso daí tá
herps você pode aplicar também no herps
Oster o
dmso
[Música]
ã faço nebulização dmso magnésio msm
mais boro legal
Sérgio DMS óo de copaíba sim você pode
usar óo de copaíba essencial com o dmso
na pele pode usar sim
tá Obrigado Luiz pelo
comentário vamos falar então de mais
associações vamos encerrar essa Live tá
para indo para 1:20
né então existe ainda umas associações
interessantes para melhorar o sistema
imune a mistura de dmso com vitamina C
né já foi falado aqui da da associação
do mso e vitamina C para ação
endovenosa sabemos a vitamina C é um
antioxidante bem conhecido dá suporte a
várias funções celulares então para
criar essa mistura você pode disolver 1
g de vitamina C em pó de alta qualidade
e 60 ml de água destilada e em seguida
associar 60 ml de dmso Puro essa mistura
pode ser aplicada topicamente na parte
inferior do abdômen ou na planta dos pés
uma vez ao dia para ajudar a apoiar dar
suporte a função de defesa imune
então só Observe que a pele nessas
regiões aí da da do pé ou na parte feira
do abdômen costuma ser mais Sens
desculpa costuma ser menos sensível
então é uma área interessante para você
iniciar a
aplicação para indivíduos interessados
na
desintoxicação o DMS pode ajudar no
processo de detox melhorando a absorção
de substâncias D suporte à saúde do
fígado os zins então você pode por
exemplo associar o dso com Cardo Mariano
com c Marina então a planta Card Mariana
é Todos nós sabemos que ela é excelente
para detox do fígado proteger o fígado
então para fazer isso você pode misturar
uma colher de chá de extrato de Cardo
Mariano com 90 ml de dmso aplicar numa
pequena a quantidade de eh da área do
fígado na pele do fígado aqui na região
aqui do gradil costal à
direita né então misture dmso com Cardo
Mariano uma colher de chá de extrato de
Cardo Mariano com 90 ml de dso isso pode
ser feito até duas vezes por semana para
duas vezes por semana para auxiliar nos
processos naturais de detox do corpo
então é essencial manterse hidratado ou
hidratada e manter uma dieta saudável
para dar suporte ao processo de detox
então para quem sofre de alergias o dmso
também muito interessante associado a
quercetina que é o antistamínico natural
então quercetina encontrado em cebola
encontrado em maçã é um composto natural
que tem efeito antistamínico anti
alergia então para aproveitar o
benefício Você mistura 500 mg de quetin
em pó com 60 ml de
dmso essa mistura pode ser aplicada no
peito ou na nuca durante a fase que você
tem mais alergia né se se for por
exemplo durante a primavera para ajudar
a controlar os sintomas Então como
acontece com todas as misturas de dmso
começa devagar com pequena quantidade
para garantir que não haja sensibilidade
na pele e consulte o médico se não não
melhorar os sintomas
tá ao criar essas misturas pessoal é
importante lembrar que embora o dmso
possa melhorar o fornecimento dos
nutrientes e outras substâncias
benéficas deve ser usado de forma de
novo criteriosa responsável
certifique-se sempre de que quaisquer
ingredientes que você vai audar junto
que você vai usar junto com dmso sejam
de alta qualidade sejam adequados para
pôr na pele cuidado com isso também É
aconselhável acompanhar como é que o seu
corpo reage responde esses tratamentos e
ajustar você pode diluir por exemplo
para você sentir se você tiver algum
tipo de reação tá bom tal como acontece
com qualquer regime de saúde o objetivo
é dar suporte aos processos de cura do
corpo sem causar estresse
excessivo vou falar bem rapidamente aqui
do uso endovenoso na veia de dmso
Obviamente você não vai fazer isso em
casa fazer em consultório em clínica ele
é muito útil para artrose joelho artrose
coxo femoral analgésico antinflamatório
melhorar o fluxo sanguíneo promover
então a dilatação dos vasos como
relaxante muscular aumentar a quantidade
de oxigênio que chega nos tecidos
através da vasa dilatação também e do
efeito antitrombótico além dos efeitos
já mencionados antifúngico
antibacteriano antiviral então a gente
usa muito dmso para it tud de repetição
infecção trato uriná de repetição que
foi uma pergunta que foi dada aqui nesse
caso o uso endovenoso vai ser mais
apropriado e também para pedra no zins
vai ser interessante para utilizar isso
então você vai usar junto com a vitamina
C de
0,5 a 1 g por kg de vitamina C junto com
dmso na fase aguda também pode ser
utilizado o dmso para detox de metais
pesados na veia e para tratar lesão
nervosa por radioterapia por
quimioterapia Nesse caso tem que usar o
dmso eh prov end venosa de duas a três
vezes por semana durante a radioterapia
e a quimioterapia por quro semanas tá
ã
ã vamos ver se tem mais algumas outras
interações
aqui usa dmso puro não você vai usar
diluído com água destilada ou com outros
agentes Tá ok poderia est utilizando até
com óleo de
coco viu
Marino
tem indicação para alheim sim tá sendo
estudado para isso Apesar de que não tem
muitos estudos
tá Sueli Obrigado pelo comentário Sueli
viu Muito obrigado comentário da su
muito gentil
aqui dmsl pode ser utilizado no couro
cabeludo para ca Pode sim Rogélio eu não
sei se você perguntou mas é pode ser
usado Sim pode ser usado na faite
plantar pode
Marcos sabe se DMS chega nos nervos e
gânglios Sim chega através da do
processo de transd porque ele é um
solvente
tá
Antônio pode terminar de assistir o
vídeo na forma gravada tá
bom eh tá perguntando para dar uma
palinha sobre dmso e necrose então dmso
ele vai ajudar você ter essa eliminação
do tecido necrótico porque ele vai
facilitar o fluxo sanguíneo A vaso
dilatação vai desinflamar e vai ajudar a
tirar aquele material morto que vai ser
dissolvido e vai ser eliminado pelo
organismo tá bom
Luiz na mass circulação principalmente
nas pernas com varizes e veias altas o
dmso tem efeito sim tem efeito ajudar
circulação o que pode ser usado junto
para melhorar você pode usar
eh
Diosmina junto com o dmso para ajudar a
circulação das veias
tá
Diosmina e esperidina bom para narizes
Acabei de responder
Fátima os médicos fazem uso dele sim eu
eu inclusive quando eu tava na
residência de urologia Há 20 Anos Atrás
a gente usou ele para C intercial eu uso
tópico
tá não é só medicina interativa que usa
não pode usar em animais Sim É Ele é
mais usado na medicina veterinária do
que na medicina em humanos viu
Mc para hipotiroidismo é indicado vai
ajudar na hipotiroidismo Cristino não
vai ser o único tratamento obviamente
mas vai ajudar Olha eu não eu não
conheço bem esse laboratório nox não viu
Marina não vou nem responder você vai me
perdoar aqui tem deit sim c tem
nit é usado paraa estética sim é usado
para na estética sim para ajudar aos
produtos que você quer utilizar penetrar
na
pele
para psoriase sim pode utilizar na
psoriase junto com óo de lavanda tá Mc
como eu expliquei
aqui obrigado Raimundo por est falando
isso pessoal então vamos encerrar essa
Live eu agradeço coração aqui a
participação de vocês vocês foram muito
bacanas aqui participaram bastante deram
informações muito úteis então e para
quem está assistindo ao vivo pessoal
divulga esse link dessa Live Live as
lives do canal estão com baixa
visualização sei que as pessoas hoje não
TM paciência mas gente é só assistir o
vídeo em pedaços eu tava assistindo
outro dia um vídeo de 4 horas de duração
5 horas de duração num podcast inclusive
já fui nesse podcast com inteligência
limitada Eu tava vendo a gravação do
Thiago Braga que é especialista em
História Eu gosto muito de história e eu
gosto do canal do Thiago Braga então eu
tava vendo 5 horas gente de duração o
podcast que eu vi do Thiago Braga no
inteligência gente é só você assistir em
pedaço assiste meia hora depois você
volta Assiste mais meia hora então
divulgue essa Live pros seus contatos
seus amigos seus
familiares vamos espalhar a palavra do
Bem pessoal ajuda esse canal a atingir
mais gente um canal que tem 720.000
inscritos e muitos vídeos não chega a
2000 visualizações pessoal alguma coisa
está errada né a plataforma Não Está
entregando para vocês por por que que
vocês estão inscritos não são avisados
porque não interessa gente
interessa Big Pharma bigtec a big Farma
bigtec E a indústria alimentícia estão
alinhadas Pessoal esse pessoal todo quem
é que é o dono desse desse pessoal todo
são as grandes empresas aí de
investimentos é Black Rock Vanguard
state Street São trilhões de dólares de
fund investimentos aí trilionários que
não querem que vocês saibam muito muitas
coisas aí além do do Óbvio gente então
ajude a divulgar isso daí vai você ó
tarefa de casa para vocês coloca o link
dessa Live no seu grupo familiar do
WhatsApp no seu grupo de amigos da
escola amigos da faculdade amigos da da
academia seja o que for divulga pro
pessoal Pode ser que alguém não vá
gostar que vai tudo bem não gostou é só
não clicar mas pessoal ajuda a divulgar
isso daí tá
bom e um beijo no coração de vocês e
você já sabe vocês são Vera vejo vocês
na próxima beijo no coração de
vocês