Title: Exposição ao Sol: O Que Ninguém Te Contou!
Video ID: OiEi2AhnSTo
URL: https://youtube.com/watch?v=OiEi2AhnSTo
Published: 2024-12-04T23:01:17Z
Language: pt-BR
------------------------------------------------------------

Olá, seja muito bem-vindo ao nosso canal. Hoje vamos falar sobre um tema fascinante, ao mesmo tempo que é essencial para a sua saúde, que é a exposição solar. Tema polêmico. Talvez você já saiba que o sol é crucial para a produção de vitamina D. Mas o que você talvez não saiba é que os seus benefícios vão muito além disso. Vamos explorar como é que a luz solar interage diretamente com o nosso corpo, ajudando a otimizar a nossa energia celular e também ajudando a melhorar a nossa saúde como um todo. Então, fique comigo até o final desse vídeo. É muito importante para a sua saúde. Assim você vai entender como transformar o sol no seu maior aliado. Quando falamos sobre a importância do sol para a vida, podemos pensar nos exemplos mais óbvios, as plantas. Elas precisam de luz solar para realizar a famosa fotossíntese que você aprendeu na escola, um processo vital para o crescimento e a produção de energia. Mas você sabia que o nosso corpo também se beneficia diretamente da luz solar? Isso você não sabia, né? Isso é utilizado para produzir energia celular. Imagina só a gente fazendo fotossíntese também. Assim como as plantas, nós capturamos a energia do sol, só que de uma maneira totalmente diferente. Quando os raios solares tocam na nossa pele, o nosso corpo tem a propriedade, tem a capacidade de absorver luz vermelha e infravermelha, convertendo essas luzes em elétrons que alimentam as nossas mitocôndrias. Parece ficção científica, né? Então, essas organelas celulares, as nossas usinas de energia, elas são responsáveis por produzir a nossa moeda energética, o ATP. É o combustível essencial para o funcionamento do nosso corpo. Agora, vamos falar sobre algo que poucas pessoas sabem, a relação entre a saúde celular e o sol. Imagine isso. O nosso corpo é composto por trilhões de células e cada célula depende de energia para funcionar. Se não criamos ATP suficiente, os processos menos essenciais do nosso corpo começam a ser aos poucos desativados. Então, você se sente mais cansado, sem energia e ainda pode estar se expondo ao maior risco de doenças crônicas, como câncer, ou também diabetes e problemas cardiovasculares. E é por isso que a luz solar é tão crucial. Ela alimenta diretamente o transporte de elétrons na cadeia respiratória mitocondrial, a cascata fosforolativa mitocondrial, ajudando o nosso corpo a produzir energia de maneira eficiente. Apesar de todos esses benefícios, a verdade é que muitas pessoas morrem de medo do sol, evitam o sol. Estudos mostram que quase 60% da nossa população passa menos de uma hora ao ar livre por dia. Então, nós sabemos que os dermatologistas e vários outros médicos tiveram um papel muito significativo nessa criação da fobia ao sol, essa heliofobia. Mulheres e jovens em especial estão cada vez mais presos a ambientes internos. Isso é preocupante porque o sol não apenas otimiza a produção de energia, mas também regula a melatonina, o ritmo circadiano e melhora a qualidade do sono. Então, para aproveitar o máximo benefício do sol, é ideal você se expor à luz solar durante o meio-dia usando roupas que exponham boa parte da pele. No entanto, existe um cuidado importante que você precisa ter. Se você consome óleos vegetais ricos em ácido linoleico, é o caso da maioria dos óleos de semente que você consome por aí, óleo de soja, milho, canola, gerassol, você pode estar mais vulnerável a queimaduras solares. Esses óleos infelizmente oxidam quando expostos à luz ultravioleta, causando inflamação e danos ao DNA. Por isso, é importante eliminar esses óleos da dieta antes de aumentar sua exposição ao sol. Troque por óleos mais saudáveis, como é o caso do óleo de coco, óleo de abacate, a manteiga ghee. Eu falo muito sobre isso em um vídeo no canal recente, dá uma buscada lá, que eu falo sobre a polêmica dos óleos vegetais. Mas, e se você já tenta se expor ao sol e mesmo assim sente que isso te faz mal? Isso pode estar relacionado a algo chamado estresse redutivo. Basicamente, o seu corpo pode estar acumulando elétrons em excesso nas mitocôndrias, o que bloqueia a produção eficiente de energia. E como é que faz para resolver isso? Uma estratégia interessante é o grounding, já falei disso aqui no canal. Nós chamamos aqui no Brasil de aterramento. Caminhar descalço na terra ou na areia, por exemplo, vai ajudar a descarregar esses elétrons acumulados. Outra alternativa é o uso do azul de metileno, que eu também gosto muito, que vocês veem em alguns vídeos aí, o frasco que eu tenho com água, com esse azul de metileno diluído. Esse composto químico tem propriedades incríveis, que ajuda a desobstruir o transporte de elétrons no corpo. No entanto, é crucial abordar as causas profundas do estresse redutivo como uma exposição a poluentes ambientais, excesso de estrogênio, que é muito comum hoje, que tem muitas substâncias químicas no ambiente, o xenoestrógeno, que imita esse hormônio, e dietas ricas em ácido linoleico, que eu já abordei. Então, concluindo, a luz solar é mais do que apenas um complemento para a sua saúde. Ela é muito importante, é uma verdadeira fonte de energia e bem-estar. Desde a otimização do sono até o combate às doenças crônicas, o sol desempenha um papel essencial na nossa biologia. Então, a minha sugestão para você é simples. Reconecte-se com a natureza, aproveite os benefícios da luz solar e veja como isso pode beneficiar e transformar a sua energia e a sua vida. E lembre-se, para colher todos esses benefícios, é muito importante fazer isso com segurança e de forma consciente. Se você gostou desse vídeo, deixe o seu joinha, deixe o seu like, inscreva-se e compartilhe com seus amigos, seus familiares, compartilhe com alguém que também precisa dessas informações. Um grande abraço, um beijo no seu coração. Você é fera! Compartilhe os vídeos, faça o bem. A vida de alguém pode mudar também. No canal da Dr. Lola, induz a se envolver.