Title: Medicina Integrativa: Picaretagem ou coisa séria ??
Video ID: WhyYStCL5FU
URL: https://youtube.com/watch?v=WhyYStCL5FU
Published: 2024-11-06T22:00:15Z
Language: pt-BR
------------------------------------------------------------

Olá! Nesse vídeo eu quero esclarecer alguns conceitos que geram muita confusão na cabeça dos pacientes, que são a definição e a diferenciação entre as medicinas funcional, integrativa e estilo de vida. Eu resolvi fazer esse vídeo por causa de um acontecimento recente em que uma médica o objetivo não é criticar ninguém, é simplesmente dizer que há muitos colegas mal formados que não fizeram residência médica, que somente fazem cursos de finais de semana ou cursos rápidos, e muitos deles têm uma rede social grande ou muito desenvolvida, se auto-entitulam médicos integrativos e começam a divulgar várias informações falsas ou mesmo repetidas de outras fontes sem realizar suas próprias avaliações e estudos e acabam cometendo infrações, às vezes sem querer, às vezes por ignorância e às vezes por má-fé. Esse tipo de colega acaba, pelas suas atitudes, sujando toda uma classe de médicos de boa-fé que tenta realizar uma medicina de alta qualidade. Lembrando que o Conselho Federal de Medicina não reconhece essas modalidades funcional, integrativa, estilo de vida como especialidades. Eu mesmo não as trato como especialidades, mas sim como estratégias ou filosofias de tratamento, e esse é o jeito que eu acho correto de encarar isso. Em termos de especialidade médica, eu sou cirurgião-geral e urologista, formado há 27 anos, membro certificado do Board da A4M, American Academy of Anti-Aging Medicine, mas eu tenho várias outras formações que não vem aqui ao caso falar. Bem, voltando às medicinas funcional, integrativa e de estilo de vida, cada uma oferece uma perspectiva única sobre saúde e bem-estar, focando em tratamentos personalizados e holísticos, ou seja, enxergando o corpo como um todo. Então, geralmente essas três modalidades se complementam significativamente quando realizadas corretamente de forma ética pelo profissional. Toda vez que aparece um colega nas redes sociais com atitudes erradas que acabam sujando o nome das medicinas alternativas, a imprensa vem duro com uma atitude muito crítica e com razão. Porém, eu quero lembrar vocês que existem muitos médicos ortodoxos, alguns deles com uma reputação muito grande dentro de grandes hospitais que praticam atitudes antiéticas com muita frequência, como indicação de cirurgias desnecessárias ou outros procedimentos baseados simplesmente no lucro, seja lucro pessoal ou lucro da instituição que representam. Só que esses médicos são altamente protegidos pelo sistema porque geram altos lucros para as grandes farmacêuticas, para os grandes hospitais e para os grandes grupos de saúde. Então você não vai ver a imprensa metendo pau nesse tipo de profissional. Bem, vamos às definições. [Música] A medicina funcional é uma abordagem centrada no paciente que busca entender e tratar as causas subjacentes das doenças em vez de apenas focar no alívio dos sintomas. Ela vê o corpo como um sistema integrado, onde cada órgão e processo estão interconectados. Então baseia-se no conceito de que a saúde resulta da interação dinâmica entre genética e ambiente, incluindo dieta, estilo de vida e fatores sociais. Então, por exemplo, em vez de apenas prescrever um remédio para dor de cabeça, a medicina funcional investiga fatores como alimentação, estresse e ambiente e como eles estão influenciando ou contribuindo para o problema. Então dentro do ambiente, um fator que a medicina funcional leva muito a sério, por exemplo, é intoxicação com metais tóxicos pesados, poluentes orgânicos persistentes e outras toxinas biológicas. E isso é geralmente totalmente ignorado pela medicina mais ortodoxa. Então como ferramentas, a medicina funcional utiliza histórias detalhadas dos pacientes e testes avançados para criar planos de tratamento personalizados. Geralmente também ferramentas em medicina ortomolecular, fitoterapia e uso responsável de hormônios bioidênticos isomoleculares quando é indicado. Então essa medicina está fortemente basada em estudos científicos, mas geralmente não são divulgados esses estudos nos congressos médicos oficiais de especialidades, porque são fortemente financiados pela Big Pharma e pela indústria de equipamentos médicos. [Música] Já a medicina integrativa, por sua vez, é um termo guarda-chuva abrangente que engloba muitos estilos diferentes de medicinas alternativas, o que pode gerar confusão e com razão entre pacientes e outros profissionais de saúde, porque ela combina muitas práticas diferentes, como práticas de medicinas tradicionais milenares, é o caso da chinesa, ayurveda e tibetana, com métodos alternativos e complementares, como as práticas e várias modalidades de homeopatia, visando também o estar total do indivíduo, mente, corpo e espírito. Então a medicina integrativa reconhece a importância da relação entre profissional de saúde e paciente, utilizando uma variedade de terapias, desde acupuntura, meditação, terapias baseadas em energia, como imposição de mãos e terapias quânticas. Então parte dessas práticas é fundamentado em evidências, enquanto outra parte carece, sim, de literatura científica. No meu consultório, na minha clínica, eu pratico parcialmente esses conceitos das medicinas alternativas ou complementares, ditas integrativas, e eu opto por não utilizar modalidades sem estudos científicos, embora eu respeite muito quem as pratica. Já a medicina do estilo de vida, ela concentra-se na prevenção e no autocuidado, promove mudanças nos hábitos de vida para prevenir e tratar doenças crônicas. Então baseia-se em seis pilares, nutrição, atividade física regular, sono restaurador, manejo do estresse, evitação de substâncias nocivas e conexões sociais positivas. A prática, então, envolve educar e motivar os pacientes a fazer escolhas saudáveis, utilizando para isso técnicas de coaching, intervenções baseadas em evidências para alterar comportamentos e melhorar a saúde a longo prazo. Então cada uma dessas três abordagens destaca a importância de tratar o paciente como um todo, considerando os múltiplos fatores que influenciam a saúde. Então elas três, medicina funcional integrativa e estilo de vida, elas se complementam, oferecendo diferentes caminhos para que os indivíduos alcancem e mantenham um estado de alto bem-estar, prevenindo ou gerenciando condições crônicas de maneira mais eficaz e personalizada. Então se você busca uma forma mais completa e proativa de cuidar da sua saúde, considere essas modalidades, medicina funcional integrativa ou estilo de vida. Isso pode ser um excelente começo, mas é muito importante que você escolha profissionais sérios. Procure se aprofundar no conteúdo que esses colegas divulgam nas redes sociais. Tente não focar simplesmente em aspectos mais superficiais, como aparência física, ou se a pessoa se expressa bem, ou se é uma boa oradora, ou se ela se veste bem, ou se ela está em um ambiente luxuoso. Então procure ver se essa pessoa fez residencia médica mesmo ou outra formação equivalente de longa duração. Que lhe proporcionou a oportunidade de aprender em um ambiente de hospital ou grande ambulatório pela prática e com supervisão de médicos mais experientes, e que essa pessoa tem que fazer várias provas durante essa formação. Procure saber se ela estudou para obter um título de especialista reconhecido pelo Conselho Federal de Medicina ou mesmo pelo MEC, o Ministério da Educação. Então tenha muito cuidado com os profissionais que só fazem curso nos finais de semana. Cheque as informações de currículo com detalhes. Perca tempo com isso que vale muito a pena. Obrigado por assistir. Se você gostou desse vídeo, não se esqueça de curtir e compartilhar. Até a próxima. Você é fera! Um grande abraço e um beijo no seu coração.