Title: Tira Dúvidas 08/10/24
Video ID: Im50Iq7UT8c
URL: https://youtube.com/watch?v=Im50Iq7UT8c
Published: 2024-10-08T22:09:57Z
Language: pt
------------------------------------------------------------

Boa noite, Eliseu. Tudo bem? Você tá me ouvindo bem? Eu tô transmitindo pelo própria ferramenta do YouTube que geralmente eu uso streams. Tá ótimo. O vídeo tá bom também, tá? Eu vou começar aqui pra gente não atrapalhar mais ainda, né? Boa noite, Estela. Ótimo, obrigado pelo comentário. O Stream Art deu um bug aqui, deu um pau, coisa que eu nunca vi antes. Bem, mas vamos lá, né? Tô usando a própria ferramenta aqui do YouTube, só que eu acho que eu não vou conseguir compartilhar a tela como eu geralmente faço com vocês, tá? Boa noite, Tamiquinha. Boa noite, Estela Mares. Boa noite, Eliseu. Bem, pessoal, vamos começar respondendo as dúvidas de vocês e depois a gente passa pro discussão de artigos, né? Então, eu separei um material bacana aqui para discutir com vocês, né? Vocês já pararam para pensar como que a quantidade de sono pode influenciar o que nós comemos? Você já leram algum artigo ou já ouviram falar de alguma notícia sobre a correlação entre a quantidade de sono e os alimentos que a gente prefere comer? Se você já ouviu falar, por favor, mande uma mensagem aqui. Nós vamos explorar hoje uma pesquisa fascinante que revela como dormir menos pode nos fazer preferir alimentos mais doces. Então, preparem-se para descobrir como é que o sono e o sabor tem correlação. Estão mais conectados como do que nós imaginamos. Pessoal, só antes de eu continuar aqui, só quero avisar que o post que eu coloquei lá na área fechada do YouTube com link original, eu não consegui editar e eu não tô conseguindo apagar também aqui. Pelo menos eu não descobri aqui como é que apaga. Então, o link anterior não tá válido, depois eu vou até apagar essa live, tá? Então, você já notou que depois de uma noite mal dormida, aquela vontade de comer algo doce aumenta? Isso não é só impressão sua. Tem estudos recentes que mostram que a falta de sono pode realmente aumentar a nossa preferência por sabores doces. Em uma revisão sistemática de vários estudos, foi descoberto que dormir menos de 6 horas por noite, menos de 6 horas por noite, estaria associado a um aumento na preferência pelo sabor doce, mas não afeta outros sabores, como salgado, azedo, amargo ou mami. Boa noite, Fernando Castelane ou Casteliane, né, melhor falando. Mas como então que os cientistas chegaram a essa conclusão? Eles analisaram três estudos, incluindo sete ensaios clínicos randomizados e seis estudos observacionais, envolvendo adultos de várias idades e índices de massa corporal. Então, a maioria das pesquisas foi conduzida nos Estados Unidos, mas também países como Brasil, Turquia, Espanha, Suécia e Japão. Então, os participantes que dormiam menos foram comparados com aqueles que tinham um sono habitual de 7 a 9 horas. Então, por que que isso importa? Nós sabemos que o sono ele é essencial paraa nossa saúde, assim como a nutrição e exercício. E a privação de sono pode afetar humor, cognição e até mesmo aumentar o risco de doenças crônicas e aumentar o risco até de ganhar peso. Além disso, tumipouco tá associado à desegulação de hormônios como os hormônios do apetite, que a grelina e a leptina, aumentando a fome e a ingestão calórica. Então, compreender como o sono afeta nossas preferências alimentares pode ser a chave para melhorar na saúde geral. Então, é descoberto que a falta de sono não só aumenta a fome, mas também pode alterar a forma como nós percebemos os sabores. Então, pessoas com privação de sono tendem a consumir mais açúcares adicionados e t maior desejo por alimentos doces. Além disso, o sono insuficiente pode aumentar a sensação de prazer ao comer, levando-nos a buscar alimentos mais palatáveis. Isso ocorre porque o sono influencia sistemas de recompensa no cérebro, possivelmente levando a um ciclo de sono ruim e escolhas alimentares pouco saudáveis. Então essa preferência aumentada por doces pode explicar em parte, porque pessoas que dormem pouco tem maior risco de obesidade. Então o gosto é um fator crucial na escolha alimentar e uma maior preferência por doces pode levar ao consumo excessivo de calorias. Embora ainda seja necessário mais pesquisas para entender completamente esses mecanismos, fica claro que fica claro que melhorar a qualidade do sono pode ser uma estratégia eficaz para promover hábitos alimentares mais saudáveis e combater a obesidade. Então pessoal, mais uma razão para dormir direito, mais uma razão para dormir bem, mais de 6 horas por noite vai diminuir a compulsão por doce. Da próxima vez que você pensar em cortar algumas horas de sono, lembre-se de que isso pode influenciar não só o seu nível de energia, mas também as suas escolhas alimentares, fazendo você ter compulsão por doce. Então é muito importante priorizar um bom descanso, que é um dos quatro pilares principais da saúde. Beleza? Bem, vou responder as dúvidas agora. Eu acabei falando esse artigo. Eu tenho mais dois artigos para discutir com vocês aqui, mas vamos às perguntas, tá? Eu não vou conseguir dividir minha tela. Vocês vão, quer dizer, na verdade, eu não sei se eu consigo dividir a tela aqui usando essa ferramenta nativa do YouTube que eu nunca usei pelo computador. Eu vou ver se eu consigo divulgar aqui. Divulgar não, dividir. Abriu outra janela. Configurações. Feedback. Eu acho que não, viu? Eu não vou tentar não, tá? porque já teve essa confusão hoje. Bem, vamos lá. Ah, não, eu já achei aqui onde é que eu compartilhei a tela. Pronto. Pronto, consegui compartilhar agora aqui. Mas eu vou ter que aumentar o tamanho, né? Tá dando para ler aí, pessoal, a tela? Vou esperar o feedback de vocês aí. Deixa eu ver aqui. Dá para ler? Sim. Ok, Eliseu. Obrigado. Primeira pergunta do Fernando. Qual que é a fonte de consulta que eu posso procurar para obter as recomendações da ingestão de área de vitaminas e minerais recomendadas pela ortomolecular? Li um livro que os valores são 10 a 20 vezes maiores do que o recomendados. Eu teve uma pergunta bem parecida com essa. Em outra live eu respondi que tem vários livros aí que você pode comprar. compra os livros de ortomolecular do Artur Lemos. O Artur Lemos já publicou mais de 10 livros de ortomolecular. Qualquer livro de orto molecular que foi publicado por um médico brasileiro vai ser de bom tamanho, tá? E eu mostrei uma live aqui, o Gabe, né, o Alan Gabe, o livro Nutritional Medicine. Esse livro é muito completo, mas tá em inglês, tá? E é um livro caro, então não sei se vocês vão querer comprar isso, mas compra um livro do Artur Lemos, tá? Tem vários livros do Atom Lemos aí que você pode tá conferindo, dá uma pesquisada no site do próprio médico. Então, vou fazer algumas observações aqui. As recomendações de digestões diárias de vitaminas e minerais pela ortomolecular geralmente realmente é superior, mas vai variar de vitamina para vitamina, de pessoa para pessoa. Só que tem que tomar muito cuidado com isso. Geralmente você tem que fazer isso com o acompanhamento de um médico, entenda o que tá fazendo. Tem um site aqui que eu descobri agora, chama-se Passei Direto, tá? Deve ser a coisa para vestibular, que tem também uns textos mais simples sobre iotomo molecular. OK? Vamos pra próxima pergunta aqui. É do Thago. Em um vídeo no Instagram, um médico comentou que está aumentando os casos de pessoas com pólipos no ouvido e outras neoplasias por conta de AirPods, fones, Bluetooth. O senhor tem algum conselho, aliás, tem algum conhecimento sobre isso? As empresas dizem que a radiação emitida por esses aparelhos não causam dano celular. Porém, não há estudos a longo prazo feitos ainda. Qual sua opinião e recomendação com relação ao uso desses dispositivos? É muito polêmico esse assunto. Existe várias opiniões diferentes sobre isso. Dependendo de quem você checa, quem você verifica, vai falar que que pode fazer mal ou não fazer mal. Eu evitaria uso prolongado desses aparelhos o máximo que você puder. Se você puder usar sem fio, aliás, com fio, o máximo que você puder, melhor ainda. Na verdade, eu uso sem fio em um único ambiente, tá? Só usa o fone sem fio na academia, porque eu acho que até complicado você usar aqueles fones com fio na esteira da academia, porque corre o risco aí de ter acidente. Então eu uso no máximo meia hora na esteira quando eu faço esteira na academia. Então em outros ambientes eu não recomendo você utilizar o sem fio, tá? Use o o mínimo possível. Oficialmente eles vão dizer o seguinte: qualquer um desses fones Bluetooth, eles emitem radiação não ionizante, que são ondas de rádio especiais, né? No protocolo Bluetooth, nós sabemos que a radiação não ionizante é diferente da radiação ionizante, como raio X ou radiação nuclear, que é muito mais potente, muito mais problemático. As empresas sempre dizem que a radiação que os equipamentos emitem que está dentro dos limites de segurança, mas óbvio que eles vão falar isso, né? Porém, é verdade, como você mesmo comentou, que não existem ainda estudos a longo prazo que comprovem de forma definitiva que esses equipamentos são seguros anos e anos de uso, OK? Então, use esses fones o mínimo possível, mantenha o dispositivo que está transmitindo o sinal mais próximo também, porque se você deixar longe, o sinal Bluetooth vai ter que ser ampliado, né? Então, mantenha próximo porque vai ter menos radiação dessa forma. E mantém uma dieta rica em antioxidantes e nutrientes, né? Uma dieta rica em fito, né? Nutrientes, plantas coloridas que vão ter antioxidantes e minerais que vão ajudar a proteger suas células. Então, cautela nunca é demais. Qual a sua opinião em relação ao uso controlado de nandrolona idosa com sarcopenia e osteoporose, levando em consideração que os exames de sangue estão normais? Thago, eu uso bastante, quer dizer, bastante modo de falar, né? Eu tenho aqui várias pacientes idosas com sacopenia que eu já usei ferramenta na androlona. Nunca me arrependi porque eu usei por pouco tempo e usei com parcimônia. Então, na androlona usado com responsabilidade numa mulher idosa, funciona muito bem para osteoporose e para sacopenia. Nunca me arrependi, tá? Porque ela pode ganhar 4 ou 5 kg de peso muito rápido usando androlona em poucas semanas, tá? E esse é o uso original desses anabolizantes. Eh, tudo que vocês conhecem sobre anabolizantes, falando mal de anabolizante, é no contexto de uso recreativo, que é o garotinho marombeiro usando para ficar grandão, certo? Mas o uso original dos anabonizantes é para essa situação de pessoas que estão com síndromes consuptivas, geralmente pessoas que estão internadas em UTI e que estão perdendo muita massa muscular, estão caquéticas e também para pessoas que tm osteoporose e sarcopenia. Então, nesse contexto de pessoas de idade, mulheres ou homens, sacopenia chuporose, funciona muito bem utilizar anandrolona. Nunca tive problema. Tem que ficar atento só com alguns detalhes, tá? Porque realmente o HDL colesterol cai. Pode acontecer uma dislipidemia, pode acontecer um estresse no fígado e pode ter um pouquinho de aumento, né, na resistência à insulina. Então tem que ficar atento esses efeitos colaterais. Mas o médico vai est observando isso. Isso quando é poucas semanas de uso, não é uma coisa que geralmente é significativa. Obviamente você não vai usar anabolizante em pessoas comência renal importante, nem com essência hepática importante. Você vai utilizar em pessoas que têm eh uma saúde geral razoável, né? É muito importante que essa pessoa também faça musculação, qualquer outro exercício de força. É muito importante que utilize uma dieta rica em proteínas, que utilize cálcio, que utilize vitamina D. Então não é só dar o anolizante e usar também os outros minerais, magnésio, zinco, cobre, boro, silício, tudo isso vai ajudar no osso, né? Vitamina A, D também vai ajudar. Então é uma abordagem holística, né? Não é uma abordagem só com anabolizante. Fernando Cediani show o Nutritional Medicine. Eu consegui o PDF e disponibilizei no grupo. Ah, sim. Você comprou, você tá falando de um livro, né? Beleza. Próxima pergunta do Eliseu. Deixa eu ver se tá aparecendo na tela. Tá aqui, tá aqui. Me de só um instante aqui. Então, pergunta: "Recebi a informação que tatuagens provocam doenças oculares, inflação, inflamação intraocular, inflamação na retina e coroide, uma condição rara conhecida como uvite secundária a tatuagem. Os sintomas podem surgir logo no primeiro ano após a realização da da tatuagem e inclui dor ocular, vemidão e baixa visual. É verdade, é verdade, Eliseu. Mas eu acho que você fez uma confusão, porque essas informações das complicações oculares em relação à tatuagem no olho, tá? Não sei se a pergunta que você tá fazendo é essa. Eu acho que não. Eu acho que você tava perguntando sobre tatuagens em geral e essas informações que você leu é relativo à tatuagem feito na esclera. OK? Não é a tatuagem feita na pele, não. Então, mas tem que ser muito doido para fazer tatuagem no olho, né? Mas tem gente que faz, né? Então, a tatuagem feita no olho provoca inflamação intraocular, inflamação na retina e na coroide, uveite, né, que é uma inflamação na no compartimento principal do olho, que é úvia. Então essa tatuagem maluca aí, a tatuagem ocular, é uma injeção de tinta diretamente na esclerocórnea. Tem que ser muito louco para fazer isso, né? E isso pode causar danos aos tecidos oculares. São altamente arriscados esses procedimentos, porque as tintas não foram validadas para uso no olho. Tem químicos tóxicos, né, que nós sabemos tem metal pesado nessas tintas e podem acontecer esse sintomas todos aí, dor ocular, vermelidão, sensibilidade à luz, baixa visual, perda parcial total da visão e essa uveite, né, que é a inflamação da úvia, a camada pigmentada do olho que inclui a íris, a coroide, o corpo ciliar, que é a parte principal do olho aí. fora retina pode ser uma das complicações mais graves e pode surgir logo no primeiro ano após a tatuagem. Então também já foram descritos inflamação ocular, catarata e glaucoma por conta dessa tatuagem, tá? Doença do olho seco também. Eu acho que você mirou no passarinho e acertou na galinha. Acho que foi isso. Beleza, Eliseu? Então, o que você leu, tudo que você leu aí é aplicado a tatuagem ocular, não a tatuagem na pele. Pode tomar lugol e vitamina C ao mesmo tempo. Não vejo nenhum problema nisso não, tá? Não vejo nenhum problema nisso não. Por que que você tá perguntando e você já leu alguma coisa dizendo que não podia? Você tá ao vivo aí acompanhando? Deixa eu ver quem fez a pergunta. É Maria Helena. Eu acho que ela não tá ao vivo não. Você tá aí, Maria Helena? Será que você tá querendo dizer ao mesmo tempo no sentido de tomar eh na mesma solução? Seria isso? Porque o logol você sabe que é uma solução totalmente concentrada em iodo e a vitamina C é um antioxidante, certo? E a vitamina C na mesma solução do iodo, pode ser que ela neutralize o iodo livre. Então, se você tá falando de juntar os dois no mesmo copo, digamos assim, não, não faça isso, tá? Porque pode a vitamina, você pode neutralizar o iodo. Próxima pergunta da Maria Helena também. Cadê? Aqui tem muita defesa pelos investidores, mas é verdade que relógio no pulso com bateria de lítium prejudica as nossas células? Boa pergunta. A gente tem que entender primeiro que as baterias de lítio tem metais que poderiam ter impacto a saúde se você tiver um contato direto com ele. Então, se for um relógio vagabundo, por exemplo, isso pode denotar que esse lítio pode entrar em contato com a tua pele. Aí o fabricante vai dizer que os relógios modernos são projetados para minimizar qualquer risco de exposição de toxicidade, né? Então, se for um bom fabricante, isso não vai acontecer. Em relação a campos eletromagnéticos, no momento a gente tá no campo da suspeita. Vai ter gente que vai defender com unhas e dentes. A mesma situação lá do fone Bluetooth que eu falei. Vai ter estudo falando que o campo eletromagnético desses relógios não é intenso suficiente para causar problema. Vai ter gente que vai dizer que não, que vai causar problema, então é complicado, tá? E vai ter estudos tanto para um lado quanto pro outro. Inclusive, uma vez eu fui lá na clínica do Vent fazer uma avaliação com ele e eu tava com Apple Watch no pulso e aí ele fez lá um, ele tem uma microscopista lá na clínica dele, né? E eu fiz aquela exame de microscopia de campo escuro e tirei uma gotinha do sangue e a microscopista avaliou. Tava dando aquela situação do rollon, né, que as emácias estavam empilhadas em moeda. Aí eu tirei o o relógio de pulso, o Apple Watch, tomei água, mais água e refiz e a agregação deácias, né, o rollon lá. Eh, não era rolão, é rolou, fenômeno rolou, né, que em francês, eh, tinha sumido. Ou seja, eu não sei se foi a hidratação que resolveu isso ou se foi a retirada do relógio, mas eu fiquei meio cismado com isso e desde então eu tenho utilizado bem menos esse Apple Watch. Inclusive, ele tá até aqui numa gaveta aqui meio parado. Tem vários dias que eu não coloco ele. Temos mais perguntas? Não, deixa eu ver se tem ao vivo. Ah, tá, miquinha, tá. É porque você tem esse seu nick aí que eu não associei o seu nome. Você ouviu num grupo sobre iodo e vitamina C, mas você ouviu no contexto de de juntar os dois produtos, digamos assim, no mesmo copo ou tomado juntos ou você ouviu no contexto de, tipo, mesmo tomando o iodo de manhã e a vitamina C à tarde, daria problema? Vou aguardar você me responder, tá? Enquanto isso, eu vou discutir o segundo artigo do dia. Ah, ela já respondeu aqui. Contexto de tomar os dois no café da manhã. Então você se você tomar eles em momentos separados, assim, que seja um intervalo de meia hora, não vejo problema não, tá? Na verdade, vocês já sabem, eu não sou grande fã do LOL, não. Eu não usaria LOL mais, tá? Se vocês puderem, usem o Yodo Kelp, tá? É mais seguro. Bem, vamos partir pro próximo artigo. Saiu aí um estudo sobre a taurina. Interessante. Eu não sei se vocês assistiram meu vídeo sobre taurina que eu publiquei anos atrás. falando dos benefícios, tá? Então, esse estudo ele confirmou os achados e sobre a parte de saúde cardiovascular. Então, o que que foi exatamente estudado? Os pesquisadores estavam interessados em entender o efeito da suplementação da taurina em relação a parâmetros cardiovasculares, pressão arterial, entre outras coisas. Então eles verificaram a frequência cardíaca, a pressão arterial sistólica e diastólica, a fração de ejeção do ventrículo esquerdo, que é um parâmetro principal aí do ecocardiograma, que é o tanto que o ventrículo esquerdo consegue jogar para fora do sangue que entra lá dentro dele. e a classe de insuficiência cardíaca que é avaliada usando a classificação funcional da New York Heart Association. Quem participou do estudo foram 808 participantes, idades entre 89 anos. foi uma faixa bem larga de idade, um grupo bem diverso e eles desde pessoas sem problemas de saúde aparentes até indivíduos com problemas cardiovasculares, defeitos de válvulas cardíacas, insuficiência cardíaca, miocardiopatia dilatada, aqui é o coração inchado, né, dilatado, pressão alta e diabetes tipo dois. Então foi um espectro de várias doenças, um espectro amplo, né, que então vendo que a taurina pode ser benéfica para vários grupos aí. Então é uma metaanálise, tem um estudo bem realizado porque foi juntado aí 20 estudos diferentes, 20 ensaios clínicos randomizados. Então isso dá um peso para esse estudo porque ele é a junção de outros 20 estudos que foram analisados com a mesma régua estatística, né? Então, estudos que foram conduzidos em vários países, né? Rússia, Irã, Japão, Canadá, Irlanda, Áustria, Dinamarca, China e Egito. A dose de taurina varou de 500 mg a 6 g por dia. A duração das intervenções foi de 5 dias a 12 meses. Então você viu que a variedade de doses foi bem abrangente, né? 12 vezes, né? de diferença de 500 mg para 6 g por dia. E também os estudos foram analisando a taurina, tanto a taurina tanto a curto quanto a longo prazo. Então, comparado ao place, que é pílula de farinha, a suplementação com taurina reduziu a frequência cardíaca em cerca de quatro batidas por minuto. Além disso, houve uma diminuição na pressão arterial sistólica em 4 mmúrio, na diastólica em 1,4 mm de mercúrio. Então, teve um impacto relativamente baixo aí, né, isoladamente. E a classe de cardíaca também melhorou. Então, os as pessoas que tinham inspência cardíaca tomaram taurina, tiveram melhor da função cardíaca e a fração de ejeção do ventrículo esquerdo aumentou em 5%. E a certeza das evidências foi alta para todos esses resultados. Então a taurina sozinho já tem algum resultado. Eu nunca usaria só taurina para pessoas com doenças cardíacas, né? Eu usaria taurina, carnetina, derribose, creatina e também usaria com enzema Q10. Em alguns casos eu colocaria também a a nicotinamida ribosí, né, o niagen. Então a conclusão é que a taurina pode ter um impacto positivo significativo na saúde do coração, melhorando vários indicadores importantes. Então vale a pena você colocar a taurina no seu esquema. Se você tiver problema cardíaco, se você tiver problema também de memória ou de concentração, taurina também tem uma ação eh perdão, cerebral boa e a taurina também é top para detox. Então, taurina é um um dos melhores suplementos que a gente tem disponível aí no mercado. Eu tenho mais uma pergunta aqui da Maria Helena Tamiquinha. É verdade que estradiol é melhor absorvido à noite? Não, não é verdade isso não. Eh, o estradiol melhor horário para você usar de manhã, mas não tem nada a ver com absorção, tem a ver com a questão de seu horário mais apropriado para você ter o pico do stride allol, tá? Acho que cabe mais um artigo, né, que hoje teve pouca pergunta. Bem, o próximo artigo é sobre exercício de força em idosos com mais de 70 anos. Então, já falo aqui para vocês há muito tempo que a musculação é fundamental paraa saúde tanto muscular e óssea quanto cerebral. E teve um estudo que analisou exatamente o efeito da musculação em idosos, o treinamento de resistência, né, que é o termo mais técnico. E o interessante nesse estudo é que esse treinamento de resistência foi pesado. O pessoal aí meteu bronca nos idosos, né? Meteu bronca nos velhinhos. Então, foi um ano de avaliação, um ano de treino, eles verificaram que houve realmente benefícios muito interessantes que nós vamos discutir aqui. Então, estudo ensaio clínico randomizado avaliou o impacto do treinamento de resistência pesada na força muscular e na composição corporal de adultos mais velhos acima de 70. Os pesquisadores queriam entender se esse tipo de treino poderia manter a massa muscular e a força ao longo do tempo em comparação com o treino de intensidade moderada ou ausência de exercício. Então eles compararam sem exercício, moderado, que é geralmente o idoso quer fazer, e o intenso. Então a idade era entre 64 e 75 anos de idade. São três grupos, como eu falei, um que praticava exercícios pesados de força, né, de resistência, outro com treino moderado e o grupo controle que não fazia nada. Então o foco principal era a força dos músculos extensores das pernas, medida de várias formas, além da composição corporal, massa magra e gordura visceral. Então, o estudo envolveu 369 idosos que não tinham problemas de saúde aparentes. Eram 61% de mulheres, 39% de homens. E o que torna esse estudo especial é o acompanhamento a longo prazo que observou os participantes por 4 anos após o início da intervenção. Ou seja, mesmo que tenha sido só um ano de atividade, o a observação foi por 4 anos e isso permitiu uma análise sólida dos resultados a longo prazo. Então, durante o período de treinamento, o grupo de resistência pesada realizou exercícios de academias privadas, enquanto o grupo de intensidade moderada praticou em casa e em hospitais. Então, ambos os grupos seguiram programas supervisionados, uma progressão prédeterminada, enquanto o grupo controle permaneceu sedentário. Então, resultados, os mais importantes resultados. Após os 4 anos de observação, o grupo que praticou exercício de resistência pesada conseguiu manter a força isométrica das pernas, enquanto o grupo de treino moderado e o grupo de controle perderam força. Olha só isso aqui, gente. O grupo de treino moderado teve um resultado muito parecido com o grupo controle. Olha só, a massa magra também foi mantida no grupo de resistência pesada, enquanto diminuiu nos outros dois grupos. Então isso aqui me chamou muita atenção, tá? Essa história de fazer isso moderado em idoso não é uma boa não. Então esse resultado são significativos que mostram que um ano de treinamento pesado pode ter efeitos duradouros na manutenção da força e da massa muscular. E curiosamente os níveis de gordura visceral permaneceram estáveis tanto no grupo de resistência pesada quanto no de intensidade moderada, mas aumentaram em 8% do grupo controle. Então aqui nesse ponto valeu a pena fazer o moderado, né? Porque aí não acumulou mais gordura visceral enquanto que os sedentários acumularam. Então você sabe, como eu já falei várias vezes, que manter a força muscular em doses é crucial, pois isso tá diretamente ligado à mobilidade também, agilidade, independência e qualidade de vida. Então, esse estudo fornece evidências claras de que o treinamento de resistência pesada deve ser parte do plano de exercício de qualquer pessoa que queira envelhecer com saúde. Apenas um ano de treino intenso, ou seja, foram 4 anos de observação, mas só foi um ano de treino intenso. Pode gerar benefícios que duram por anos. Isso é fundamental para preservar capacidade funcional e prevenir quedas e outras complicações associadas ao envelhecimento. Os pesquisadores acreditam que o sucesso do treinamento pesado está ligado à adaptações neuromusculares. Mesmo quando a massa muscular diminui de forma ligeira, né, ou leve, o corpo consegue manter a força graças a uma melhor função neuromuscular. Isso inclui maior recrutamento de unidades motoras e o aprimoramento das conexões entre os nervos e os músculos, resultando uma performance muscular melhorada. Então, comparando esse estudo com outros anteriores, isso aí faz o quê? mais evidências, aumentando o corpo de pesquisa que confirma os benefícios do treinamento de resistência em adultos mais velhos. Estudos anteriores já tinham demonstrado que treinos de conta duração podem melhorar a força muscular, mas poucas pesquisas haviam acompanhado os efeitos a longo prazo, 4 anos, né? Como foi esse estudo que eu falei para vocês aqui? Eu, se eu fosse velhinho, não teria feito só um ano, não. Faria os 4 anos aí do período de observação, né? O que o estudo destaca é que o treinamento de resistência pesada é mais eficaz do que o treino moderado para manter a força ao longo do tempo. Isso é meu óbvio, mas aqui me chamou muita atenção o fato de o pessoal que fez esse de força moderada não ter tido umas melhoras. e alguns critérios. E óbvio que você sabe que esses benefícios do treino de resistência não só é exclusivo pros idosos, né? Precisa com adultos mais jovens mostrar resultados semelhantes com treinos intensos proporcionando maiores benefícios a longo prazo. Beleza? Então, se você tá acima dos 60 anos ou conhece alguém que tá próximo acima dos 60, pede para ele virar marumbeiro. Certo? Aqui ele não tá especificando com tanta clareza o que que é treino pesado, tá? Às vezes o que eu acho que é treino pesado para ele é é é treino ultra pesado. Não sei, né? Isso é muito importante, pessoal. A musculação é muito importante. Tem uma pergunta sem responder. Vamos lá. Ué, para mim não tem não. Eu respondi todas. Só se for é ao vivo que você tá falando ou do documento. Documento eu já cobri o documento todo ao vivo. Tá bom. Mas eu não vi não. Cadê? Não, o do Stradió eu já respondi. Qual foi a pergunta que eu não respondi? Não, eu respondi tudo. Ó, aquela história do logol da vitamina C, eu já respondi. O estradiol melhor absolvido da noite, eu já respondi. Antes do estradiol, não, da tatuagem eu respondi. Eu perguntava no documento. Você não tá se confundindo não, Maria Helena. Qual que é a pergunta? Eu não tô achando essa pergunta. É de tatuagem. Respondi. É pergunta é tua. Não apareceu para mim. É longa, então. Mas é, então foi algum problema aí, ó. Quando você escreve um texto muito longo aqui no chat ao vivo dá da BO, entendeu? Deve ter sido isso, tá bom? Então, a gente pode estar respondendo essa sua dúvida na próxima live, tá? Eu vou encerrar então, pessoal. Obrigado por ter assistido essa live. Espero que semana que vem o Streamyard esteja funcionando corretamente. Até a próxima. Um beijo no coração de vocês.