Title: Suplementar Vitamina C: Essencial ou Dinheiro Jogado Fora? Dr Alain Dutra
Video ID: guKXJe_9O6M
URL: https://youtube.com/watch?v=guKXJe_9O6M
Published: 2024-07-14T14:11:00Z
Language: pt
------------------------------------------------------------

Olá, será que você deve ou não suplementar vitamina C ou isso é só jogar dinheiro fora? Afinal, essa é a vitamina mais popular que existe, mas talvez você esteja usando de forma errada. Outra dúvida comum é sobre qual é a dose correta, se existe o mínimo, existe um máximo, se devemos suplementar de tempos em tempos ou sem parar de forma prolongada. São muitas dúvidas que eu recebo todos os dias. Então é isso que eu vou responder nesse vídeo. A vitamina C é solúvel em água, o que significa que apenas uma certa quantidade é usada pelo corpo e o excesso é escretado, portanto não pode ser armazenada, o que torna necessário restaurar continuamente os níveis de vitamina C para garantir uma ingestão adequada. Primeiro, eu quero que você entenda que nada é melhor do que obter a vitamina C através de uma alimentação saudável, balanceada, consumindo alimentos ricos em vitamina C no seu dia a dia. Sabe por quê? Assim como a vitamina C é famosa por ajudar a entralizar radicais livres, ela própria pode ser afetada por esses radicais e se transformar em um radical livre, o ascorbil. Ou seja, a vitamina C pode se deteriorar devido à ação dos radicais livres. E aí que entram os flavonoides para ajudar, para proteger a vitamina C. Então, qualquer alimento que contém vitamina C também contém flavonoides, por exemplo, limões, laranjas, acerola, repolho, mirtilos e várias outras frutas e vegetais. Portanto, consumir alimentos ricos em vitamina C e flavonoides não apenas garante a absorção adequada da vitamina, mas também protege a própria vitamina C da deterioração. Isso quer dizer que os suplementos não funcionam? Não exatamente. Existem problemas que podem dificultar a manutenção de níveis adequados de vitamina C no corpo, levando a necessidade de experimentação. Mas antes de falar desses problemas, vamos falar sobre a quantidade de vitamina C que você precisa. Se formos olhar de acordo com os órgãos oficiais, a dose diária recomendada é de 75 a 90 mg para um adulto. Isso é considerado suficiente por dia pra maioria das pessoas. Eu digo para vocês sinceramente, quando ouço a palavra suficiente ou necessário, penso que isso é o mínimo para você sobreviver, para manter o seu organismo funcionando no que diz respeito ao que essa vitamina faz basicamente no seu corpo, o básico do básico. Mas eu não quero apenas manter o mínimo para sobreviver, eu quero prosperar, eu quero otimizar. Então, quanto de vitamina C é necessário por dia para estar com uma saúde mais otimizada? Para prosperarmos, para otimizarmos nossa saúde, precisamos de cerca de 400 mg de vitamina C por dia, o que parece ser uma quantidade muito boa para manter o corpo saudável e forte pra maioria das pessoas que não estão com deficiência. Agora, falando de forma resumida sobre os benefícios da vitamina C, ela fortalece o sistema de defesa, o sistema imune, melhora a saúde cardiovascular, saúde arterial, protege a pele também contra danos. Você já deve ter ouvido que a vitamina C é importante paraa formação de colágeno, essa proteína estrutural tão importante. Além disso, ela promove a cicatrização de feridas, combate radicais livres que causam doenças e pode prevenir certos tipos de câncer. Também fortalece unhas e cabelos, protege o estômago e ajuda na melhor absorção de ferro dos alimentos. Mais do que isso, estudos mostraram que pessoas que tomaram 1 g de vitamina C por dia tiveram menos probabilidade de adoecer, faltaram menos ao trabalho por doenças como gripses e tiveram menos resfriados. Isso demonstra que a vitamina C realmente fortalece o sistema de defesa, o sistema imune. A suplementação de vitamina C tem outras utilidades importantes, especialmente altas doses, que devem ser administradas somente com acompanhamento médico. Ela é utilizada, por exemplo, na terapia do câncer para ajudar no tratamento e também há estudos que indicam que altas doses de vitamina C poderiam evitar a formação de placa nas artérias. No passado, havia uma doença conhecida como escorbuto, causada por uma deficiência grave de vitamina C. Embora hoje em dia um escorbuto clássico seja considerado erradicado, ainda existe uma forma mais leve chamada de escorbuto subclínico, que é caracterizada por uma deficiência significativa de vitamina C. E quais são então os sinais dessa deficiência de vitamina C que você pode observar? Uma língua mais avermelhada e brilhante com manchas vermelhas nas laterais. Isso se deve a microhemorragias. Também pode acontecer sangramentos nas gingivas, imunidade baixa levando a frequentes resfriados e gripes, articulações doloridas sem causa aparente, cicatrização mais lenta de feridas, hematomas, né, ou aqueles roxos no corpo que surgem sem motivo aparente, pele flasta envelhecida, cabelos e unhas mais frágeis. Então, esses são os principais sintomas e sinais para identificar uma falta de vitamina C. Para confirmar a deficiência, quando os sintomas não são tão claros assim, existem alguns exames, embora não sejam totalmente conclusivos ou confiáveis. O exame de sangue para medir a vitamina C pode ajudar, mas não é totalmente confiável, porque a vitamina C está principalmente concentrada dentro dos leucostos, das células brancas de defesa ou glóbulos brancos. Como esses leucostos utilizam muita vitamina C para combater infecções, medir a vitamina C no sangue pode não refletir a quantidade real no corpo. Há também um método de teste que mede a excreção de vitamina C na urina. O paciente toma vitamina C e depois a urina é coletada. O excesso de vitamina C na urina indica que o corpo não precisou daquela vitamina. Aí isso pode sugerir níveis adequados. Por outro lado, pouca vitamina C na urina indica que o corpo utilizou toda a quantidade ingerida e disponível e isso sugere uma deficiência. No final das contas, a maneira mais simples e confiável de saber se você precisa de mais vitamina C e qual é a dose necessária é avaliar não só os exames de sangue urina, mas também a sua dieta, saúde gastrointestinal, presença de problemas como falta de ácido no estômago e níveis de estresse. O médico vai considerar todos esses fatores para fazer uma avaliação completa, identificar se você precisa suplementar ou não. E por que suplementar a vitamina C? Quem deve fazer isso, pessoal? Eu acho que é muito importante suplementar a vitamina C para pessoas que ficam constantemente resfriadas ou gripadas e para fumantes idosos também. A vitamina C é essencial para o sistema de defesa, o sistema imune. Por quê? Os nossos linfócitos, um tipo de glóbulo branco, quando estão combatendo infecções, podem danificar tanto o corpo quanto a si próprios devido aos radicais livres que eles produzem para matar os bichos. Então, esses radicais livres são como fogo, causando danos. Para se proteger, os glóbulos brancos utilizam a vitamina C das nossas reservas. Então, durante uma infecção, o nosso corpo consome muita vitamina C para neutralizar as radicais livres, o que pode levar a uma deficiência dessa vitamina. Portanto, a suplementação de vitamina C é importante para pessoas que ficam frequentemente doentes. Outra questão importante sobre a suplementação de vitamina C é a função do nosso estômago. A absorção da vitamina C depende muito do pH do estômago. Então, pacientes que sofrem de problemas como hipocloridria, que a falta de ácido ou pouco ácido no estômago, ou mesmo ausência desse ácido, que é a cloridria, podem ter níveis baixos de vitamina C, mesmo consumindo alimentos ricos nesse elemento ou até suplementando. Quando há falta de ácido clorídrico no estômago, isso é problemático porque a vitamina C acaba sendo inutilizada, o que impede a sua absorção eficaz. Então, além disso, para pessoas com deficiência de ferro ou anemia, a suplementação de vitamina C pode ser fundamental, já que a vitamina C trabalha em conjunto com ferro para neutralizar a sua oxidação, ajudando a tornar esse ferro mais disponível para ser utilizado pelo organismo. Outro caso em que a suplementação de vitamina C pode ser útil é em situações de estresse crônico e contínuo, uma situação que consome muita vitamina C. Então, vamos falar agora das doses e tipos de suplementação da vitamina C. Para suplementar a vitamina C de forma eficaz, é importante tomá-la e diariamente, mesmo antes de sentir os sintomas da gripe. Se você começar a tomar vitamina C apenas quando já está gripado, o efeito vai ser bem menor. Por isso, durante uma gripe, a dose de vitamina C deve ser maior enquanto você estiver com sintomas ou infecção. Se você tem uma deficiência comprovada de vitamina C ou está buscando níveis terapêuticos, é essencial seguir a orientação do seu médico ou médica. Para quem não tem deficiência e deseja apenas manter a saúde geral e percebe que não consome o suficiente de alimentos ricos em vitamina C, o ideal é suplementar de forma contínua, mas com doses menores e, se possível, mais de uma vez ao dia. Isso ajuda a manter os níveis de vitamina C estáveis, mais equilibrados no organismo. Por exemplo, doses diária de 500 mg a 1 g adequadas e suficientes. Você pode tomar 500 mg de manhã, 500 mg no final da tarde ou dividir esse 250 mg de manhã, 250 mg à tarde. Então, é importante manter a suplementação constante nesses casos, especialmente durante os meses ou períodos em que as infecções são mais comuns. Se você já está gripado, viajando ou um evento com muitas pessoas, pode aumentar a dose para 2 g por dia, divididos em quatro tomadas de 500 mg. Após esse período de risco, volte pra dose diária de 500 a 1 g ao dia. Se você estiver utilizando uma fa de vitamina C melhor, absorção, mais absorvível, como a vitamina C lipossomal, 500 mg por dia pode ser suficiente para uma pessoa saudável. A vitamina C lipossomal é encapsulada em lipossomas, pequenas partículas de gordura que protege a vitamina C durante a absorção, aumentando a sua eficácia ao entregá-la diretamente aos tecidos do corpo. Evite a vitamina C fvescente de farmácia, que geralmente tem corantes, conservantes e açúcar, além de ter uma absorção menor. No entanto, se for a única opção que você encontrar, a única disponível, pode ser utilizado sim, mas sem abusar efeitos colaterais. E nesse caso do uso da vitamina C de farmácia, prefira a vitamina C revestida com liberação prolongada, que é projetada para permitir que a vitamina C seja liberada de forma gradual no seu trato digestório. Esse revestimento pode ajudar a evitar a irritação do estômago em algumas pessoas que podem experimentar desconforto, gastintestinal ao tomar vitamina C em sua forma ácida padrão. E existe risco de experimentar vitamina C? Sim, tem risco. Existe risco de experimentação. Apesar de ser bastante segura, doses acima de 3 g por dia podem causar alguns efeitos colaterais, nada graves, mas que podem incomodar, como dores no estômago e diarreia em algumas pessoas. Há também o risco de formação de cálculos renais, cálculo ou pedra nos ins, especialmente em homens, porque a vitamina C pode se converter em oxalato no corpo, contribuindo para a formação de pedra nos ins. Portanto, quem tem tendência a formar cálculos deve evitar a suplementação de vitamina C, a menos que indicada por um médico, mas isso é evitado também se você tomar bastante água, estiver muito bem hidratado. A vitamina C também aumenta a absorção de cálcio e ferro, o que pode ser benéfico para muitos, mas para quem tem excesso de cálcio ou ferritina alta, a suplementação deve ser monitorizada por um médico. Além disso, a vitamina C aumenta a absorção de alumínio, então é recomendável evitar cozinhar em panelas de alumínio ou consumir alimentos ou suplementos com alumínio ao suplementar a vitamina C. Existem medicamentos que podem interagir com a vitamina C, por isso é sempre importante consultar um médico antes de usar suplementos de vitamina C, especialmente em doses altas. Compartilhe os vídeos, faça o bem. A vida de alguém pode mudar também no canal do Dor se envolva. Muito obrigado pela sua atenção, um grande abraço, um beijo no seu coração. Você é fera.