Title: Tira Dúvidas: 29/04/25
Video ID: bwTeKwnS4R4
URL: https://youtube.com/watch?v=bwTeKwnS4R4
Published: 2025-04-29T00:26:41Z
Language: pt
------------------------------------------------------------

เฮ [Música] [Música] Boa noite a todos. É um prazer estar aqui com vocês. Vamos discutir um pouquinho sobre o assunto da MPOX que vocês pediram no grupo. Não estou acompanhando muitas mensagens, mas a última mensagem que eu vi que vocês queriam que eu falasse de MIPOX e dos casos que tiveram recentemente. Boa noite, Antônio. Me diga se o áudio tá legal. Eu tô usando um fone novo da Apple que eu comprei na viagem, eh, que ele é portátil, né? Me diga se o som tá saindo legal, tá, Antônio? E quem fori entrando também se manifeste, diga se tá tudo bem. Sandra, boa noite. Obrigado tá presente na live. Antônio dizendo que está OK. Sandra, por favor, também diga se você escuta bem. Ok. Bem, eu não sei se vocês estão tão interessados no assunto da da Mipox, mas me pareceu que era o caso, tá? Vamos começar com esse assunto, depois a gente vai paraas dúvidas. Então vamos abordar de uma maneira detalhada a situação atual da MPOX no estado do Pará. Vamos analisar aqui dados oficiais, dados e casos confirmados, aspectos clínicos e controvérsias em torno das soluções aí imunológicas disponíveis, né? Então essa apresentação foi preparada com base nas informações que eu pude apurar mais recentes sobre esse assunto e que foram disponibilizadas aí pelas autoridades sanitárias e também na internet. Então temos a seguinte situação. No estado do Pará foram documentados 19 casos desde o início de 2025 até 23 de abril e esses casos estão distribuídos em regiões geográficas de Belém. da capital do estado, que registrou a maioria dos casos, né, dos 19, registrou 14. E a segunda localidade registrada foi a Nanindeua, né, que é uma cidade menor lá do estado. Teve três casos em Anindua, um caso em Marituba e outro caso em portado de outro estado. E apesar desses números, as autoridades sanitárias mantém que não há situação de surto na região. Então esse padrão de distribuição ele sugere uma concentração urbana, particularmente na área metropolitana de Belém, que responde por 95% dos casos. E essa concentração pode refletir tanto fatores de densidade populacional quanto potencialmente sistemas de vigilância mais robustos que estão captando os casos, né? Então pode ser tanto que tá relacionada à densidade populacional, que nós sabemos que faz sentido, quanto que é a região que tem mais eh notificações. Então isso pode estar também, de certa forma tá distorcendo um pouco os dados, OK? Que áreas rurais a notificação é bem menor. Então não foram registrados duas mortes entre esses casos, ambos indivíduos falecidos. tinham comorbidades, tá? Isso aumentou o risco de doença grave. Então isso que a gente discutiu em momentos anteriores, em lives anteriores, né, que a mipoxia é um problema para quem tem comorbidades e não é uma doença grave em pessoas de boa saúde, tá? Então, as autoridades sanitárias enfatizaram que essas fatalidades ocorreram em pacientes com condições de saúde subjacentes, né, como eu expliquei, sugerindo que o risco real e geral de mortalidade permanece relativamente baixo para indivíduos saudáveis. Temos aqui um caso que ficou famoso de uma pessoa notável aí da região, que é o guto xibatada, né? Essa morte ganhou a atenção pública porque foi de um cantor local de forró, né, que tem uma fama local. Chama-se Augusto Demétrio Neto, também conhecido como Guto Shibatada, tinha 39 anos, né? chama atenção à idade, né, desse rapaz e teria contraído o vírus no final de 2024 durante uma viagem, mas inicialmente não foi revelado a condição de saúde para os familiares. Então, segundo o secretário municipal de saúde de Belém, que é o Rômulina, a morte do chibatada em 23 de abril de 2025 resultou de complicações respiratórias associadas a outras doenças, não diretamente a MIPOX. Então esse caso trouxe maior conscientização sobre a doença na região, porque ele era uma pessoa famosa, obviamente, embora as autoridades mantenham que foi um caso isolado e não tem evidências de surto pelo número de casos, realmente a gente não pode falar em surto, né, que foram pouco mais aí de 20 casos. Então, o cantor havia sido hospitalizado no pronto socorro Mário Pinote em Belém, após apresentar convulsões e febre e antes da hospitalização ele estava recebendo tratamento em isolamento do homiciliar, conforme foi recomendado. E vamos falar então sobre a resposta oficial ao caso e à declarações. Então, em 28 de abril de 2025, a Secretaria de Estado, a Secretaria de Estado de Saúde do Pará, o CESPA e a Secretaria Municipal de Saúde de Belém, que é o Sesma, realizaram uma coletiva de imprensa para abordar preocupações públicas sobre o potencial surto dessa doença do Mipox. Então, durante esse evento, o secretário Romina declarou de forma explícita que estariam fora de um surto, fora de qualquer hipótese dessa categoria. As autoridades sanitárias enfatizaram que todos os casos confirmados estão sendo monitorados por equipes de saúde, que não teria indicação de agravamento da doença em nível populacional. Essa resposta demonstra uma tentativa de manter a calma enquanto se reconhece a presença da doença na região. Então, a situação está sendo ativamente monitorada dentro da estrutura de vigilância nacional. O Ministério da Saúde implementou um plano de contingência para responder o Ipox com estágios operacionais definidos com base na situação epidemiológica. Então, com base nos atuais números de casos registrados e padrões de transmissão, o Pará parece estar classificado em status não emergencial. Então, pelo número de casos, eu concordo com isso. OK? Então, vamos falar de novo sobre MPOX. Nós falamos sobre isso ano passado, sobre mecanismos de transmissão, características clínicas. Então, MPOX ele é causado pel vírus que é da família da varíula, é o vírus Monkeyippox, que mais tecnicamente falando pertence à família Ortopox Vírus. É um dos maiores e mais resistentes vírus de DNA conhecidos. E a doença pode se espalhar por várias vias, por contato corpo a corpo, né? Contato próximo ou íntimo entre indivíduos infectados, particularmente através de contato direto pele à pele, através de contato com a erupção cutânea ou crostas na doença, contato com fluidos corporais, que pode ser saliva, fêmeas, secreções respiratórias e o contato sexual. OK? E se fala muito também de contato homossexual, apesar que não ser exclusivo por essa via, né? E também tem contato com objetos contaminados, incluindo roupas, roupas de cama, toalha, utensílio, prato, itens pessoais de forma geral. E existe também uma transmissão entre animal e humano, que é a chamada zoonótica, né? Zoonoses, particularmente em regiões endêmicas. Então, existe sim isso na África Ocidental e Central, que pessoas têm contatos com animais infectados, ou pode acontecer através de mordidas ou arranhões desses animais. No Brasil, não é uma forma de transmissão que esteja sendo divulgada. Então, o Ministério da Saúde observa que a transmissão do vírus tem ocorrido principalmente por via sexual e a detecção precoce continua sendo chave, OK? para tentar interromper a a propagação. E qual é a manifestação clínica? Então, tem vários sintomas, dor de cabeça, linfonos inchados, que são as ínguas, erupções cutâneas, né, com crostas e febre malestar geral. Então, o diagnóstico é realizado através de testes laboratoriais, testes moleculares e sequenciamento genético que devem ser conduzidos em pacientes que têm suspeita da doença. As amostras são coletadas de secreções de lesões ou quando as lesões secaram das crostas. OK? Então, como podemos prevenir essa situação? A principal prevenção eh em relação à contração do MPOX é evitar contato direto com casos suspeitos ou confirmados, usar equipamento de proteção individual, que é luva, máscara, isso que o pessoal da área de saúde, né? aventais, proteção ocular, isolamento imediato de casos suspeitos ou confirmados, lavagem regular das mãos com água e sabão ou uso de higienizadores à base de álcool, limpeza e desinfecção adequada superfícies e objetos contaminados. Então, para contatos de indivíduos infectados, precações adicionais, além de usar os equipamentos de proteção individual, é a lavagem adequada de roupa de cama, de toalha, de utensílio, de itens pessoais, água morna e detergente. Descarte apropriado de materiais contaminados. OK? Vamos falar um pouquinho da vacinação. Eh, deixando claro para vocês que eu não estou acompanhando assim muito de perto essa questão da vacinação. Eu vou dividir com vocês o que eu pude apurar sobre isso e se eu tiver mais informações futuramente eu vou dividir com vocês. Tem uma vacina chamada Invanex. Invanex imv, também conhecida como Gineos com J. Gineos, que demonstrou teoricamente 84% de eficácia contra a infecção por esse vírus com uma única dose. Segundo o estudo que foi publicado no The Lens infectious Diseas, isso em março desse ano, OK? Então, é bem recente essa publicação. No entanto, para indivíduos imunocomprometidos, particularmente aqueles que têm HIV, duas doses são necessárias para a proteção. Essa vacina foi recentemente aprovada pela Agência Nacional de Vigilância Sanitária, um Visa, OK? Está disponível através do Sistema Único de Saúde, segundo eles. E quanto a tratamento, atualmente não tem medicação específica para o MPOX. A Agência Reguladora de Saúde Brasileira Anvisa estendeu autorização para o Ministério da Saúde importar e usar o Tecovirimate, um medicamento para tratar doenças por ortopox vírus, que é essa classe que à qual pertence o MPOX. Mas esse medicamento ele é usado caso a caso, né, geralmente nos casos graves, tecovirat, tá? Não conheço nada essa medicação, vou ter que estudar um pouco depois sobre isso. Então, paraa maioria dos pacientes o tratamento se concentra em manejar os sintomas, controlar os sintomas, aliviando a dor, prevenindo infecções secundárias, tratamentos tópicos das feridas para elas não infectarem, né, de maneira secundária e cuidado, suporte para manter hidratação e nutrição, tá? Vamos falar um pouco sobre controvérsias em torno da vacina. Então, tem várias controvérsias e pontos de debate que emergeram em relação às vacinas contra Mipox, particularmente as vacinas da classe MVA BN, que é a que eu acabei de falar, Gineus/INVanex, e também o ACAN 2000, né? Então, a AC 2000 é uma vacina viva contra a varíula, então é um vírus vivo e competente para replicação, né? né? Então essa vacina ACAN 2000 estaria associado a um risco mais elevado de efeitos colaterais graves, incluído miocardite, pericardite, vaxínia progressiva, exczema vacinatum, encefalite e até mortes em casos raros de pessoas imunosuprimidas. Então, houve relatos de indivíduos não vacinados que desenvolveram doenças graves após o contato com pessoas recentemente vacinadas. devido à eliminação do vírus vacinal do local da vacinação. Então tem essa polêmica em torno desse vírus com vus vivo. OK? Já essa que o Ministério da Saúde aprovou, né, a Gineos ou Invanex, ela é considerada uma vacina mais segura, não replicante, ou seja, o vírus não se multiplica, OK? Eh, e a maioria dos efeitos colaterais são leves, amoderados, dor no local da injeção, dor de cabeça, dores musculares, cansaço, mas efeitos colaterais raros incluem linfadenopatia, que seria aumento do linfonodo com dor, né, febre, dor nas circulações em pessoas com eczema, possíveis exacerbações e a dados limitados sobre o uso em crianças e mulheres grávidas amamentando, né? E eu esqueci de ver qual que é a tecnologia dessa vacina. Eu vou checar isso rapidamente para falar para vocês. Me de só um instante. Tá. Vamos ver se vocês estão se manifestando. A Sandra tá dizendo que o áudio está excelente. Alice Vog dando boa noite. Boa noite, Alice. Eloía, boa noite também. Eh, boa noite, Miram. Vamos ver aqui se respondo para vocês com mais categoria sobre essa vacina. Bem, essa vacina Gineus ou Ivanex, tá, ela não é de RNA mensageiro. A tecnologia dela é baseada numa plataforma de vírus vivo, atenuado, não replicante e ele utiliza na plataforma dela o vírus vacínia Ancara modificado. É uma cepa altamente atenuada, enfraquecida do vírus vacínia. Ele é vivo, mas não consegue se replicar em células humanas, segundo consta. E essa cepa MVA, né, que essa que eu tô falando aqui é um vírus atenuado, foi desenvolvido através de múltiplas passagens, células de fibroblasto de embrião de galinha, tornando segura e incapaz de causar doença, segundo consta. OK? São duas doses, o intervalo é de 4 semanas, aparentemente. Então, ele utiliza uma tecnologia convencional, não tem nada a ver com Ren mensageiro e nem com modificação genética. OK? Bem, vamos continuar aqui. Então, tem essa situação que por enquanto não tá liberado para criança nem mulher grávida amamentando. Tem os efeitos colaterais que já comentamos, que são dor de cabeça, dor no local de injeção, dor muscular e cansaço e raramente linfadenopatia, febre, dor na articulação e e sobre a eficácia dessas vacinas contra mipox, está configurado que pode diminuir ao longo do tempo e o grau de proteção pode depender do número de doses recebidas. Então, alguns estudos observam que, embora as vacinas gerem anticorpos adequados, elas não ofereceriam proteção total contra a infecção sistêmica e caso infecção ocorreram tanto indivíduos vacinados quanto não vacinados. As vacinas contra a varíula, como a CAN 2000, que é essa que deu mais problema, que é o vírus não atenuado, oferece alguma proteção cruzada contra o Mipox, mas o nível de proteção e duração permanece em sudo. E nós sabemos, né, que eu acredito que por bons motivos, né, vocês conhecem minha opinião sobre esse assunto, está acontecendo muita hesitação, né? hesitação quanto essa nova vacina do Mipox e influenciada por preocupações sobre efeitos colaterais, dúvidas sobre eficácia e informações inconsistentes. Então, estudos indicam que a disposição para receber a vacina varia por gênero e orientação sexual. Mulheres geralmente são menos dispostas a indivíduos homossexuais estão mais dispostos porque eles reconhecem que estão mais em risco, né? Existe aí alegações fazendo associações do surto de MPOX a OK da COVID, OK? E sugerindo que MPOX é na verdade uma outra situação, outro vírus que seria o vírus do episóter, que na verdade aparentemente não procede isso. São vírus diferentes, OK? Tem havido também críticas a ênfase excessiva da vacinação como única solução e tem tido apelos para abordar medidas mais amplas de saúde pública e garantir acesso equitativo às vacinas, né, que isso não está acontecendo. Geralmente o a compra dessas vacinas ainda tá muito limitada. Então, existe aí planos no Ministério da Saúde para adquirir 34.560 testes para MPOX nesse ano de 2025. Eh, que se essa situação não piorar, parece bem razoável esse número de testes, né? Então essa iniciativa fortalece a capacidade diagnóstica do país e pode permitir o sequenciamento genômico do vírus que fornece informações essenciais para entender a evolução e padrões de transmissão. E também o país estaria particularmente atento à situação internacional, especialmente em relação à variante clado 1B, que foi detectado em vários países com aumento notável de casos na República Democrática do Congo e outras nações africanas. Então, embora o Pará tenha registrado esses 19 casos, né, e duas mortes pelo MPOX, nos primeiros 4 meses desse ano, as autoridades sanitárias mantém que não há surto andamento no estado e os casos parecem ser isolados, não tem uma CAD estabelecida de transmissão. Eh, porém, essa morte de uma figura pública chamou atenção aí da comunidade. E esse assunto voltou à Volga que tinha uns dois anos que o pessoal não estava falando muito disso. Daí uma situação destaca a importância de vigilância contínua, detectação precoce e educação pública contra as medidas sobre medidas preventivas. Beleza, pessoal? Então, vamos às perguntas da live. Alguém tem pergunta agora ao vivo sobre essa questão aí do MBOX? Aparentemente não. Se tiver depois vocês falam, tá? Então vamos responder as dúvidas. Deixa eu ver se tá bem visível isso aqui. Tá bem visível, né? Primeira pergunta da Maria Helena sobre portes de nata de leite preparados pela indústria contém as mesmas quantidades de contaminação do leite. Teria algo mais para me ensinar sobre nata do leite? Vamos lá então falar sobre nata, tá? Primeiro, o que que é a nata? Pelo menos um contexto industrializado, é o o produto obtido pela centrifugação do leite para separar a fração rica em gordura, seguida de tratamentos térmicos com pausterização, né, ou UHT, né, que também é um processo de alta temperatura. e a contaminação da nata estaria diretamente relacionada à do leite de origem. OK? Então, quais são os possíveis contaminantes químicos da nata? Como existem aí compostos lipossolúveis que podem diluir no leite, que vem do meio ambiente e são tóxicos, que é o caso de dioxinas, PCBs, já falei disso em lives no canal anteriormente, dioxina, PCB, pesticida, micotoxina, que são toxinas de fungo, especialmente a aflatoxina M1. Eles, como são liposolúbres, tendem a se concentrar na fração gordurosa do leite, né? Como a nata é muito mais rica em gordura que o leite, esses contaminantes geralmente aparecem com situações mais altas na nata, em derivados como a manteiga, ok? Então, por exemplo, a aflatxina M1 de grande preocupação toxicológica é encontrada tanto no leite quanto na nata, muitas vezes em níveis mais elevados na nata devido à concentrações de gordura. OK? Também podemos ter microbió eh perdão, contaminantes microbiológicos. Então, a pausterização e o tratamento UHT reduzem de forma significativa a carga microbiana, tanto no leite quanto na nata, mas não eliminam totalmente o risco, especialmente se houver falhas na higiene ou contaminação pós processamento. Então, a gordura pode proteger algumas bactérias durante o aquecimento. Por isso, a posterização da nat costuma ser feita em temperaturas um pouco mais altas do que a do leite. E tem estudos mostrando que a nata industrializada apresenta menor incidência de contaminação microbiana em comparação com nata artesanal, porém ainda pode haver presença de coliformes e raramente patógenos como estafilococosuros queixa colhe se houver falhas no processo. Falando um pouquinho sobre perfil nutricional da nata, como é uma fração rica em gordura. ela vai ter mais vitaminas liposolúveis, é o caso da vitamina A, que é de duas a 12 vezes mais alta na nata do que no leite integral. Já comentei sobre isso, mas na pasterização é feita em temperaturas mais altas quando é a nata, porque existe um risco maior de proteção bacteriana conferida pela gordura. Então, no leite não homogeneizado, quando você faz a preparação da nata em casa, ela vai se separar naturalmente. Mas na indústria esse processo é feito por centrifugação, né, que fica girando. E a nata é utilizada em culinária, em confeitaria, em produção de manteiga, de cremes e sobremesas. OK, então é só o ponto. Vamos pra próxima pergunta. Maria Helena tá ao vivo? Não sei. Acho que não. Próxima pergunta. Você falou na live passada que nem todo diabético poderia tomar verberina. Por quê? É a pergunta do Antônio Renato que está ao vivo. Bem, Antônio, eu não falei exatamente isso. OK. O que eu quis dizer é que diabéticos que não estão fazendo dieta e estão confiando na beberina para resolver o problema, muitas vezes não é o caso, tá? E também dependendo do tipo de medicamento que esse diabético tiver tomando, às vezes não é interessante associar a beberina, tá? Explico, né? A beberina é um ótimo hipoglicemiante. Ele pode ser utilizado junto com a mediformina na maioria dos casos, mas em alguns casos ele pode potencializar a ação de alguns outros medicamentos antidiabéticos de uma maneira ao aumentar o risco de hipoglicemia. Mas isso para mim não é um problema tão sério, porque se essa pessoa já tem nessa situação de tá correndo o risco de hipoglicemia, é porque ela geralmente precisa baixar a dose dos medicamentos, ok? Então existe essa potencialização, existe essa possibilidade de interação da beberina com metiformina, que apesar da prática eu não vejo acontecer isso, e mesmo com sulfonil ureas, aí eu acho que o risco maior é o uso associado à insulina, tá? Então tem que ficar muito atento se você usar beberina junto com a insulina. Idosos são mais suscetíveis e mais sensíveis a variações bruscas de glicose. Tá? Então a beberina às vezes tem uma interação ruim com outros fármacos. Já aconteceu de paciente meu que tava tomando remédio para pressão arterial, teve interação com beberina, né? Isso gerou uma situação aí que a pessoa passou mal, né? Então a pressão caiu muito porque houve alteração do metabolismo dessa droga com a beberina, ok? Então tem que tomar cuidado, tem que começar com doses baixas e verificar como é que fica a situação. A beberina por si só pode causar efeitos adversos, né? efeitos colaterais como náuses, constipação, diarreia, dor abdominal, refluxo e pode ser mais problemático com a situação em pessoas com histórico de distúrbios digestivos ou constipação crônica, né? Mais comum é dar diarré e gases do que dar necessariamente constipação, tá? Mas pode acontecer um ou outro. E como sempre, a beberina não é recomendada para gestante, para lactante, para criança, pessoas que têm insuficiência hepática, hipotensão ou deficiência de enzima G6 PD, tá? Então, recapitulando, a Bebelina é excelente opção para controlar tanto a glicose do sangue quanto baixar a triglice. É muito bom também. é uma ótima opção para tratamento coaduvante do diabetes tipo 2, porém temos que avaliar caso a caso, tá? O perfil clínico individual importante, a presença de outras comorbidades, o risco de interações, como eu falei, e também deve ser feito acompanhamento regular dos níveis glicêmicos. Não é todo diabético, então, que pode usar a berberina de forma livre. existe algum risco de hipoglicemia que obviamente vai ser muito maior naqueles diabéticos que já conseguiram controlar bem com a dieta. Existe o risco de interação com antihipertensivos e outros medicamentos com anticoagulantes. Então exige monitoramento contínuo dos médicos. Vamos pra próxima pergunta. Se você quiser perguntar, Antônio, você tá ao vivo aí, né? Perguntar se você entendeu a explicação. Vi uma reportagem que influencer pegou bactéria estafococos após o unhas e essa bactéria foi para o coração e teve que fazer cirurgia grave e as pessoas e as pressas, mas se curou graças a Deus. Sua opinião, por favor, dos perigos da bactéria. Bem, eu não fiquei sabendo muito bem sobre essa situação que você tá falando aí, tá? Mas vamos falar sobre estaflococusalos. é uma bactéria muito comum na pele, geralmente também ela tá presente debaixo das unhas, em pessoas imunocompetentes, ou seja, que tá com sistema imune OK, ela geralmente pode causar infecções leves. Geralmente ela não dá nada mais grave do que um furúnculo ou inflamações, né, paroníquias, né, inflamações ao redor das unhas, mas em alguns casos mais raros pode se tornar perigosa caso entre na corrente sanguínea. Obviamente que se ela correr pelo sangue, ela pode atingir órgãos distantes, pode atingir o coração causando endocardite, né, que é uma inflamação das válvulas cardíacas. E essa infecção das válvulas cardíacas pode até exigir futuramente o uso de eh próteses de válvula, né? Pode ter que fazer uma cirurgia muito invasiva e ter que fazer esse replacement, né? Ou seja, reposição de válvula. Em casos graves também isso gera insuficiência cardíaca, né? esse problema nas válvulas cardíacas e pode ter que exigir uma cirurgia. Talvez a cirurgia de emergência, não sei detalhes desse caso, tenha sido eh por conta de suficiência volvar, né? Não sei se foi o caso, mas vamos falar um pouquinho sobre ruer unhas. Então, se você r unhas com muita frequência, isso pode se tornar uma porta de entrada para infecções, porque o ato de rolar a unha pode causar pequenas lesões na pele ao redor das unhas. Isso pode facilitar a entrar de bactérias, como é o caso da flococos. Então, como eu já disse, debaixo das unhas tem grande concentração desses microorganismos. O eunhas pode transferir esses patógenos, esses bichos paraa boca e pode também introduzi-los na corrente sanguínea, mesmo através da ferida do dedo ou através da boca. Ã, quando é infecção local na unha, pode ser uma paroníquia, né? E se houver aí uma imunossupressão, o sistema imune dessa pessoa tá ruim, essa infecção pode viajar pelo sangue, levando infecções sistêmicas. Então é raro isso aconteceu, por isso que virou notícia, a maioria das infecções são leves e quando acontecem pessoas imunosuprimidas, as bactérias podem entrar na corrente sanguínea e atingir órgãos vitais, como eu falei, coração, causando hocardite, que é uma infecção grave do coração. Ro unhas também tá associado a problemas dentários, danos aos dentes e gingivite, problemas digestórios por causa da ingestão de patógenos, de doenças e impactos psicológicos, tá? Então esse é o caso aí, tá? Isso virou notícia porque é raro, mas é um sinal de alerta para as pessoas evitarem de ruer unha. Se uma mulher tem diabetes de 200 e não se cuida, quais seriam os perigos? Bem, existe uma série de riscos, tanto a curto quanto a longo prazo. Complicações de curto prazo seria cetoacidose diabética. que altos níveis de glicose pode levar a cetacidose. Não é a mesma acidose leve metabólica que você faz com jejum ou com a dieta cetogênica, é outro tipo de cetooacidose, tá? E leva a um acúmulo de ácidos no sangue e pode ser fatal se não for tratado de forma rápida. OK? Outra complicação é a síndrome hiperglicêmica hiperosmolar, tá? quando a glicose tá muito muito alta no sangue, isso é mais comum em idosos, que pode causar desidratação severa e alterações neurológicas. E em relação aos mais comuns, que são as complicações crônicas, ou seja, de instalação lenta e progressiva ao longo do tempo, existe complicações vasculares, né? o risco do infarto do miocárdio, o risco de acidente vascular cerebral isquêmico que é significativamente maior em diabéticos e isso aumenta muito após a menopausa em mulheres. Pode também acontecer doença renal crônica, que diabetes é uma grande causa física renal crônica. Isso leva a necessidade às vezes de diálise e até de transplante renal. Existe também a retinopatia diabética, que é a doença da retina, por danos aos vasos sanguíneos, por excesso de açúcar, levando a perda progressiva da visão e até cegueira. E tem também a neuropatia diabética, que é muito comum, que acontece nas etmidades, especialmente membros inferiores, devido ao dano aos nervos e também dano aos vasos periféricos desses membros inferiores, que leva a dor, leva a formigamento, perda de sensibilidade e risco aumentado de feridas que podem não cicatrizar e que geralmente não dói, porque o diabético tem baixa sensibilidade e isso pode levar até amputações. OK? Então, a má circulação, que eu já comentei, e a neuropatia aumenta o risco de que essas feridas de difícil cicatrização vão piorando, levando a úlceras grandes, infecções e amputações. E pessoas diabéticas também, especialmente mulheres, torceptibilidade a infecções, especialmente infecções urinárias e ginecológicas, tá? É bem comum tanto infecção urinária quanto candidíase vaginal de repetição e em alguns casos pode evoluir até para sepsica, a infecção generalizada. E além disso, o diabetes pode causar irregularidades menstruais, pode causar disfunção sexual, pode causar dificuldade para engravidar em mulheres mais jovens, pode dar uma gestação de risco essa mulher engravite, causando o diabetes da gestação, né, o diabetes gestacional e também aumentar o risco de aumento de pressão arterial durante a gravidez, que é a pré-eclâmpsia, né, ou doença hipertensiva. específica da gravidez. O DG aumenta o risco de aborto de infecções durante a gravidez, malformações também para o bebê, além de prematuridade e alguns casos mais graves até óbito do bebê. Em relação ao saúde mental, mulheres diabéticas têm maior risco de depressão, risco dobrado de depressão, que pode dificultar o autocuidado e o controle do açúcar. Então, existe um risco aumentado de morte precoce em mulheres diabéticas. Mulheres com diabetes t até 60% mais riscos de morte prematura do que pessoas sem a doença. Então tem que ficar muito atento em relação a isso. Então, resumindo, doença cardiovascular como infarto AVC isquêmico insuficiência cardíaca, insuficiência renal com perda da função do órgão e necessidade de transplante, perda de da visão por lesão à retina, neuropatia periférica, alterações vasculares periféricas, risco de lesões graves e amputações, infecções de repetição, tanto ginecológicas quanto urinárias, alterações ações de saúde mental com aumento de depressão e aumento de mortalidade precoce. Beleza? Deixa eu ver se nesse intervalo chegou mais perguntas aqui. Opa, tem mais perguntas aqui. Tem mais perguntas aqui. Ah, tem a pergunta do Antônio sobre a live. Pera aí que eu vou O que que você achou do trabalho do professor Alexandre Costa? Dei uma olhada, tá, no trabalho dele. Achei bem parecido com o professor Luís Antônio Peixoto do Vale. Eu vi que ele fala muito sobreva Mundial, que ele fala bastante sobre Big Farma, ele fala bastante sobre manipulações aí globais para escravidão dos povos, né, de supressão do livre arbítrio. Então eu gostei do trabalho dele, sim. e eu vou procurar entrar em contato com ele e vou pensar seriamente nessa live. Sim. Tá bom. Agora a gente tem mais perguntas que entraram depois, entraram agora durante a live, tá? Esse aqui eu não sei se eu vou conseguir mostrar. Deixa eu ver se eu consigo mostrar. Eu acho que consigo sim. Vou pedir um minuto para vocês aqui para criar rapidamente a estrutura, tá? Dá só um minutinho que eu vou criar aqui só apresentação das próximas perguntas aqui para ficar mais fácil de vocês visualizarem. Já estamos aí com 40 minutos de live.Quanto tá criando as novas perguntas aí. Ver se já criou o site aqui. Não tá fazendo edições ainda. Pera aí que eu vou ter que atualizar esse essa apresentação. OK. Vamos ver se a gente tá aqui. Já atualizou aqui. Ah, vamos publicar. Copiar. OK. P. Uai, por que que não apareceu aqui? Pera aí. Pronto. Ver se tá dividindo a tela com vocês aqui. Próxima [Música] pergunta aqui do autismo. A próxima pergunta que colocaram aqui? H, então pergunta. Existe pessoas que ao se deparar com TDH e autismo tendem a atribuir a pessoas com essas doenças um certo nível de inteligência, mas na prática vemos que a maioria das pessoas, exceto algumas pessoas com essas doenças têm uma baixa qualidade de vida. Qual sua opinião como um pai acha que as pessoas deveriam olhar mais para a realidade e assim tentar buscar cura ou continuar com essa mentalidade? Então é uma coisa que me incomoda bastante, viu? Quando eu falei desse assunto uma vez num vídeo uns anos atrás que eu falei do meu filho e quando eu disse que meu filho tinha uma forma de grau de cuidados, né, grau um, né, uma forma leve, o pessoal ficou meio chocado porque eu falei que ele tinha um autismo leve, graças a Deus. O pessoal que tem filho com autismo moderado e severo se sentiu ofendido quando eu comentei isso. E isso na época me chamou muita atenção, né? Porque existe essa eh ideia assim de romantizada, né, de que o autismo são crianças cristais, são crianças evoluídas, são crianças na nova era por aí vai, né? E eu acho que isso pode ser, por um lado, um alívio pros pais que têm essa situação tão sofrida dentro de casa, mas por outro lado pode ser uma maneira de se autoiludir, né? E o pessoal sempre gosta de usar a exceção como regra, né? Porque tem os savantes que tem que tem o o pessoal que tem a forma de Deia de Tea, como também o o tem o Savan que tem que eles são meio gênios em algumas áreas. E tem também o o me fugiu agora o nome o daqui a pouco eu lembro. Enfim. Tá. Mas, mas então existe na mídia, em algumas comunidades, essa necessidade de associar o TDAH e o autismo a inteligência elevada, nível criatividade elevado, talentos especiais. Existem pessoas que têm essas situações, como eu falei, como Savan, como Astinger, lembrei agora, o Savã e o Astinger. Essa é a exceção, não é a regra, tá? Apenas uma minoria dos autistas tem habilidades extraordinárias, tá? A maioria enfrenta dificuldade social. dificuldade de comunicação. Meu filho agora que tá na adolescência, ele tá com muita confusão mental. A gente tá tendo que ter muito cuidado com ele. Muitas vezes ele não sabe nem expressar o que ele tá sentindo, né? Isso porque ele é uma forma leve, né? Pessoas também com TDH podem ser muito inteligentes, tá? Mas muitas delas têm problemas de organização, de foco, podem ser impulsivas, podem ter problema de regulação emocional que vai prejudicar desempenho acadêmico, desempenho profissional, programas de relações pessoais, né, relações de trabalho. Muitos estudos mostram que TDH e o autismo estão associados à qualidade de vida mais baixa. Isso não tem a ver necessariamente com QI por causa de dificuldade de socialização, dificuldade de construção de relações, risco maior de ansiedade, depressão, transtornos mentais, problemas acadêmicos, problemas profissionais, estresse familiar, estresse conjugal, sobrecarga de cuidadores, né? Então, a gente tem que tentar balançar eh o realismo com a compaixão, né? O pessoal que fica eh romantizando essas doenças, a gente tem que ter compressão, tem que ter carinho, tem que ter afeto e não tá atirando na na cara das pessoas o problema, né? Quando eu fiz essa live, comentei que meu filho tinha uma fama leve, graças a Deus, eu não tava atacando de forma nenhuma outros pais que têm essa situação. Mas na nossa sociedade hoje, que tá eh muito na base do vitimismo, né, é muito complicado hoje você falar qualquer coisa, porque existe essa esse estímulo ao vitimismo, né? E as pessoas eh muitas vezes começam a fantasiar em cima disso. Daí então a gente tem que tentar balançar a compaixão, a ética, com essa percepção eh apurada do que tá acontecendo com essa esse estímulo ao vitimismo. OK? E a gente tem que também evitar de romantizar esses casos raros de gênios autistas ou pessoas que tm TDH que seriam superotadas, porque isso pode piorar a situação paraa maioria das pessoas. tem que evitar essa banalização que tá acontecendo. Outro dia eu vi lá que o não acompanho o material dele, não sei se ele tá sendo correto no que ele tá afirmando, mas o Nutritom, isso eu só fiquei sabendo através da Ana Paula que me falou que o Nutritonton estaria se decalarando ao mesmo tempo autista e ao mesmo tempo TDH, tá? Eh, eu posso tá errado. Não conheço bem o Nutritontom, porém a chance disso ser verdade, eu acho que é tipo 2,1%, tá? Eh, eu acho que ele tá sendo um pouco incorreto nessa abordagem que ele tá fazendo, tá tentando conseguir holofotes, tá? Posso estar enganado, tá, pessoal? Então, vocês me perdoem se vocês têm informações aí super claras que o do Tritonton não é TDAH e autista. E quando a gente banaliza essa doença, tá, e começa a achar que todo mundo é altíssimo, todo mundo é TDAH, a gente cria um dano muito grande nas reais vítimas do problema, né? A gente pode realmente causar uma reação da sociedade achando que é frescura, que é invenção e isso prejudicar muito realmente as pessoas que têm problemas em relação a isso, né? Então a gente tem que tentar aqui se equilibrar na corda banda. eh tentando aí balancear a esperança, balancear essa essas atitudes aí um pouco fantasiosas com uma abordagem prática e realista sobre esse problema, certo? para poder melhorar a qualidade de vida dessas pessoas, respeitando individualidades. Lembrando que por trás do diagnóstico tem um indivíduo com as suas particularidades. O indivíduo não é definido pela doença. Lembrar que cada pessoa tem as suas necessidades individuais que não devem ser enxergados como estereótipos. OK? Eu acho que deu para abordar de maneira bem completa essa questão aí. Tá bom. Próxima pergunta. Deixa eu ver se eu consigo pôr na tela. Ã, Dr. Alan, essa doença, nova doença de, estão falando do MPOX, né? Não seria gerado pelas [Música] picadinhas. Essa pergunta não é a mesma. Deixa eu ver se eu pulei alguma pergunta aqui. Minutinho só. Ah, tá. Eu pulei sim. Mas por que que não apareceu aqui? Pera aí. Pergunta anterior. Tá, não apareceu. Não sei por. Tá, acho que pulou aqui. Mas a próxima pergunta seria o seguinte. Essa nova doença, tá falando, eu acho da MPOX, não seria gerada pelas injeções. Será que não é só em pessoas que sofreram as injeções? Já pensou nessa possibilidade? Pensar na possibilidade eu já pensei, tá? Mas eh não é o que me parece baseado no meu conhecimento e baseado no bom senso, tá, pessoal? A gente pode tem que tomar cuidado porque a gente pode ceder aí alguns exageros que estão acontecendo, tá? Na sua opinião, uma pessoa que tomou a última dose da injeção em 2014, por que 2014 da hepatite eh B1 RNA mensageiro, que quer dizer calchante. Bem, talvez tá falando 2024, não tô entendendo direito isso aqui. O que que seria a injeção composta num cartão de vacina em 2013? Tem RNA mensageiro? Olha, não tem, porque nesse ano de 2014, se você não errou aí na agitação, não tem essa essa vacina aí de RNA, não, né? Porque em 2014 não existia essa tecnologia de herné mensageiro. Essa tecnologia que se utilizava até 2020 era de proteínas recombinantes do antígeno de superfície do hepatite B, tá? Não tinha nada de RNA mensageiro aí, né? Isso era produzido em levedura. E as primeiras vacinas aí de RNA mensageiro para hepatite B são começaram a ser testadas em 2022. Então eu não sei se você tem mais informações sobre esse assunto, me fale, tá? Mas eu não sei porque que você chegou a essa conclusão que em 2014 já existiu eh essa tecnologia aí de RNA mensageiro. Talvez você tenha uma informação aí que eu não tô com acesso no momento. Bem, vamos para a próxima aqui. Quais o período os perigos da metiformina com a dose segura, tá? Genérico original. Qual é melhor? Então vamos falar então sobre os efeitos colaterais da metformmina. Tanto a metformina quanto o glifá, né, que é o nome comercial mais comum, né, eles têm basicamente aí os mesmos efeitos colaterais. não não existiria essa necessidade aí de distinguir um do outro, tá? Os efeitos mais comuns é diarreia, constipação, náusea, eh gases e perdas de apetite, tá? E geralmente começam no início do tratamento e depois vão melhorando. Outro efeito muito comum é a deficiência de B12, tá? A mediformina pode atrapalhar a absorção de B12. Então eu tem que ficar muito atento quanto a isso. Existe um risco muito leve e raro de hipoglicemia quando você usa metifformina de forma isolada. E uma crise aí de acidose láctica é muito rara que é caracterizada pelo acúmulo de ácido láctico no sangue, ok? A dose que se usa de 500 mg até três vezes ao dia. Então essa que é a faixa de dose. Existe também uma forma de liberação prolongada de 2000 mg, ou seja, 2 g ao dia. Então, a dose máxima poderia chegar até 2,5 g, mas geralmente o pessoal não passa de 1,5 g pro dia, tá bom? E até onde eu sei, o genérico e o original não tem muita diferença. Bem, vamos pra próxima pergunta. Não, parece que esse foi a última. Deixa eu ver se tem mais alguma aqui. Ah, não tem mais uma aqui. Mas esse aqui não vou colocar na tela, não, tá? Se a gente vai perder tempo aqui. Dout. Alan, você falou que tem um outro lado além da medicina integrativa que é a tecnologia. Então, acho pertinente perguntar qual a sua opinião sobre Bitcoin. Você investe? É seguro, acha que tem futuro? Eu particularmente não sou muito fã. Ah, tá. Obrigado pela pergunta. Eu acompanho Bitcoin há muito tempo, mas não acompanho no sentido de ser especialista em Bitcoin, tá? Mas sim, porque é uma coisa que é da tecnologia. Eu gosto muito de tecnologia já há muitos anos, né? Mas eu nunca tive coragem de investir em Bitcoin, tá? Eh, e vou te dizer por quê. Eu acho que o Bitcoin é um conceito muito complicado, né, de você colocar poder computacional a serviço de um algoritmo para gerar um código. E esse código ele tenta imitar uma escassez que acontece na natureza e isso por uma convenção humana ser considerada uma coisa de valor, tá? Eu tenho muita dificuldade de aceitar o conceito primordial essencial do Bitcoin, porque eu entendo que esse conceito de escassez gerado por algoritmos computacionais é uma coisa extremamente artificial, tá? E essa é uma coisa também extremamente manipulável, tá? No meu ponto de vista, o pessoal que divul divulga o Bitcoin, eles falam muito em liberdade, falta de controle dos governos, tá? Mas eu não caio muito nessa conversa. Eu acho que eh é muito temeroso, tá? O meu feeling, tá? é que essa tecnologia, apesar de ser blockchain, uma tecnologia muito segura, que não pode ser hackeada até o momento, apesar de que eles estão tentando criar tecnologias de computadores quânticos para quebrar aí as tecnologias de segurança, né, de de criptografia, eu acho que vai chegar em algum momento que vai ser quebrado essas essas as seguranças aí do do blockchain. Então é assim, eu tenho esse feeling, por conta desse feeling, eu nunca investi em Bitcoin, tá? Eu acho que é um mercado extremamente instável. O meu irmão, por acaso, trabalha, aliás, trabalhou, né? Ele já saiu da empresa, ele trabalhou uns dois anos numa empresa de Bitcoin. E a a orientação mesmo para quem e é investidor é que coloque no máximo 5% do patrimônio em Bitcoin, tá? Então eu não recomendo investimento em Bitcoin e eu particularmente não gosto de Bitcoin, tá? Espero que tenha ficado claro aí meu posicionamento. Oem. Tá bom, eu tô terminando a live aqui. Vamos uma pergunta ao vivo aqui. Eh, Dr. Alan, aquelas vacinas que tomamos e demos aos filhos há décadas atrás ainda são eficientes para proteção e prevenção? Sim, mas existe teorias da conspiração, entre aspas, aí dizendo que elas poderiam estar já contaminadas com na mensageiro. Ou já estaria essa cepa de vírus fora da cobertura das vacinas? Não tá em cobertura. Sim. Tá. O que se discute aí nos círculos é que poderia ter já uma contaminação eh com René mensageiro nessas vacinas que eu não tenho essa confirmação. E eu também recebi um material aí de uma seguidora minha eh falando que já existe uma vacina de RNA mensageiro nos Estados Unidos para porcos, para uma diarreia lá dos porcos que é viral e que estaria já contaminando essa vacina RNA. estaria contaminando já a cadeia alimentar naquele país. E sinceramente eu não tive ainda nenhum artigo que eu tenha ficado com certeza ciente de que exista o shed, né, que é aquela situação de espalhar as partículas de RNA mensageiro através de contato, beijo, secreção, alimentação, etc. Então, sinceramente, espero que não aconteça o sheding, porque se o sheding for real, isso vai ser muito, muito problemático, essa questão aí da vacinação dos porcos americanos que vão chegar uma hora ou outra no Brasil, né, essa situação aí, tá, pessoal? Pessoal, vamos encerrar a live de hoje. Então, eu agradeço a participação de vocês, OK? Eu não sei se colocaram mais, não, não colocaram mais nenhuma pergunta aqui no documento não. E vamos nos falando e até semana que vem, tá? Um abraço no coração de vocês. Até a próxima. Tudo de bom. Eu não.