Title: Tira Dúvidas 11/08/25
Video ID: rvDoERwuPis
URL: https://youtube.com/watch?v=rvDoERwuPis
Published: 2025-08-11T15:38:56Z
Language: pt
------------------------------------------------------------

[Música] [Música] [Música] Olá, minhas amigas, meus amigos. Sejam muito bem-vindos a mais uma live dos apoiadores da comunidade fechada do canal do YouTube do Dr. Alan. Temos somente uma pergunta hoje. Então, a partir do momento que eu responder essa pergunta, nós vamos ver as perguntas ao vivo e eu também vou discutir alguns artigos interessantes para vocês. Bem, pergunta: "Doutor, qual seria o tratamento recomendado para diminuir ou eliminar nódulos de tireoide? visto que nutricionista Diogo Deja ou Derra, não sei como é que pronuncia, afirma que consegue retrair nódulos tirades 3 e 4. Aí ele manda o link do vídeo, não assisti o vídeo, mas é um assunto recorrente, é um assunto que já discutimos aqui lives anteriores. Basicamente a gente recomenda uso de nutrientes, iodo, selênio, em casos específicos, vitamina D de dado, verificar se tem zinco e cobre suficientemente, vão ver os exames, e também vitaminas do complexo B, mas e tem outros tratamentos que também vou discutir com vocês. Os nódulos classificados como tirad 3 e 4, eles têm um risco de malignidade que pode variar de 5 a 20%, tá? 5% no caso tirades 3 e mais para 20% no caso do tirades 4. Só que o tir 4 também dependendo do tamanho pode ser de 5 a 20% de risco. Então a evidência atual tem várias abordagens terapêuticas eficazes. Aqui a gente vai discutir tanto as ortodoxas quanto as da medicina funcional. Isso inclui tratamentos minimamente invasivos, que tem uma taxa de redução volumétrica em torno de 67 a 93%. E protocolos nutricionais, que eu já pincelei aqui, mas eu vou dar mais detalhes que demonstraram redução significativa do tamanho do nódulo. Então, a evolução natural desses nódulos benignos mostra que de 80 a 85% deles permanecem do mesmo tamanho, estáveis ao longo de 5 anos. existe um risco anual de malignização menor que 0,6%. Então, vale muito a pena fazer o acompanhamento conservador. Boa noite, Alice Vg, obrigado estar comparecendo ao vivo na live. Então, estudos prospectivos multicêntricos, demonstrando que a maioria dos nódulos citologicamente benignos não apresenta crescimento significativo. Isso justifica o manejo conservador como primeira linha para os casos que não têm sintomas. Qual que é a novidade em termos de medicina ortodoxa para tratamento desses nódulos? A ablação por radiofrequência. Então essa ambulação por radiofrequência, ela surgiu como tratamento não cirúrgico mais eficaz, com estudos realizados na América do Norte em 2022, 620 nódulos que foram tratados em que houve redução volumétrica de 67 a 75% em 12 meses. Para nódulos menores de 30 ml de volume, a taxa de redução volumétrica atinge 75%. com preservação da função tiroidiana em mais de 95% dos pacientes. Então, as complicações maiores ocorrem em menos de 2% dos casos. Isso estabelece um excelente perfil de segurança. Tivemos o estudo holandês em 2025 com 337 pacientes em que foi confirmado esses resultados que eu acabei de falar e também mostrou manutenção da redução volumétrica em acompanhamento por 5 anos. Então, a técnica é eficaz para nódulos sólidos sintomáticos, que as pessoas possam ter algum tipo de desconforto e a melhora dos sintomas compressivos em mais de 90% dos pacientes tratados. Então vamos falar agora da medicina funcional integrativa. Então houve um estudo, o ensaio clínico Lisa, com 1024 pacientes, em que foi demonstrado que a suplementação de iodo isolada ou combinada com o livro tiroxina, né, o hormônio tiroidano o T4, reduziu significativamente o volume nodular ao longo de 12 meses. Então, iodo, sim, é comprovado estudos, ensaios que ele funciona, mas vai funcionar melhor ainda se a gente combinar os nutrientes. Então, estudos clínicos revelaram que a combinação de selênio 200 microg inozitol, nesse caso eles não puseram iodo, então era selênio 200 microg com 1000 inozitol 600 mg diariamente. Isso resultou em 76% de redução no tamanho nos nódulos mistos, uma melhora de 56% na rigidez do nódulo. Então essa abordagem representa uma alternativa não invasiva com evidência robusta de eficácia. Temos um outro protocolo também envolvendo a combinação de espirulina, curcumina e bozuéliia serrata. Então é 16 mg de espirulina, 200 mg de curcumina e 200 mg de bozuélia. Diariamente teve um ensaio clínico duplo cego controlado por placebo com 34 pacientes usando um sistema, em que foi demonstrado 85% dos participantes tiveram redução do tamanho do nódulo com diminuição média de 0,6 cm qu compocebo. Então, já falamos iodo, selênio, miinositol, agora espirulina, curcumina e bozuélia serrata. Então tem bastante coisa dá para fazer, fora que eu já comentei, vitamina D, complexo B, zinco, cobre, né? Então, falando especificamente do selênio, nós sabemos que ele é um mineral com características antioxidantes, que ele faz parte das enzimas antioxidantes gluta peroxidase e também é um cofator essencial para deiodinas, que são os enzimas que transformam o T4 em T3. Então ele é fundamental como nutriente e é um mineral que tem bastante taxas aí de deficiência na população, especialmente no Brasil que o solo é baixo em seleno. Então a dose terapêutica de 100 a 200 microg por dia por pelo menos 6 meses reduz os anticorpos antitpo e antitiroglobulina. Então tem um protocolo que eu uso, por exemplo, consultório, que eu uso metiformina com selênio e é muito bom para reduzir os anticorpos e também o selênio ajuda a melhorar a estrutura ultrassonográfica da tireoide. Então, estudos transestais mostraram uma correlação inversa entre níveis de selênio e formação de múltiplos nódulos maiores que 10 mm. Então, é muito importante, iodo, selênio, zinco, cobre, vitamina D, complexo B. A suplementação de iodo requer uma abordagem cuidadosa, por isso que eu não estou usando mais lugol na minha prática de rotina. Concentrações urinárias ótimas desse elemento do iodo é de 200 a 400 mg por L. Isso vai estar associado a uma redução de 37 a 57% no risco de nódulos se comparado à deficiência. A dose terapêutica varia entre 150 a 300 mic de áo. Por isso que o iodo na forma de olugol pode ser excessivo para boa parte das pessoas. Porém, essa dose terapêutica poderia ser contraindicada em alguns casos em que há hipertiroidismo ativo. Então, é importante fazer os exames antes. E devemos sempre monitorar pacientes que têm Hashimoto que estão utilizando o iodo. Apesar que tem aí alguns produtores de conteúdo falando que o iodo na forma do iodo kelp seria ruim, seria prejudicial, que tem que usar o iodo molecular e tudo mais, não é essa a minha percepção na minha prática clínica. Nunca tive problema com o iodo kelp. A vitamina D de dado é importante para regular a priferação celular, então por isso que é interessante para utilizar em pessoas que tm nódulo de tireoide. Então existe uma correlação significativa entre a deficiência de vitamina D e maior ocorrência e maior tamanho dos nódulos tirodianos. Então a suplementação tem que ser pelo menos em caso de deficiência leve 2.000 por dia. Em caso de deficiências moderadas 10.000 por dia. Em caso de deficiências muito graves, aí eu uso até 20.000 por dia. Então nós temos que atingir níveis séricos acima de 40, na minha opinião, entre 40 e 70, mas tem fontes que falam que é 30. Isso tem efeitos antiproliferativos porque modula o receptor VDR no tecido tiriodiano, tá? Dieta mediterrânea é uma das mais estudadas, vocês sabem disso, já falei muito aqui no canal. A dieta meditrânea, ela reduz também o risco de nódulos da tiriodide. Um estudo piloto de 2022 em que foram arregimentados 794 participantes revelou uma descoberta. Baixa adesão à dieta mediterrânea aumentou o risco de doença nodular tirudiana em 6,1 vezes, ou seja, bastante. Então a dieta antiinflamatória, né? Eles estudaram aqui a dieta mediterrânea porque é a mais famosa, digamos assim. Mas eu acredito que isso pode ser estendido para qualquer dieta antiinflamatória. Então, existe um score chamado predmed. E esse score quando ele tá abaixo de cinco, ele prediz presença de nódulos com 75% de precisão. Equanto que os scores abaixo de quatro predizem nódulos de alto risco, 92% de acurácia. Então, quem estava consumindo uma dieta mediterrânea, ou seja, azeite de oliva extra virgem, peixes ricos em ômega-3, mais três porções semanais, vegetais coloridos, mais duas poções diárias, frutas, nozes leguminosas, estavam mais protegido contra os nódulos. Então, o mecanismo protetor envolve a redução de citocinas pró-inflamatórias e marcadoras de estresse oxidativo. Existe aquela história dos alimentos que ajudam a formar o bócio, né, os alimentos bosciogênicos. Porém, existe um pouco de mito em cima disso, um exagero em cima do brócolis, em cima dos alimentos crucíferos. Então, contrariando crenças populares, o consumo moderado de vegetais crucíferos cozidos tem risco mínimo, a não ser que vocês sejam tarado por alimento crucífero, né? Então, cozimento reduz a atividade bociogênica desses vegetais em 30 a 90%, dependendo do método que você vai utilizar. A fervura por 30 minutos com o descarte da água elimina 90% dos compostos bociogênicos, mantendo os benefícios nutricionais e as propriedades anticancerígenas. Então, existe aqui umas observações sobre tratamentos farmacológicos. Livro toroxina T4, o uso supressivo desse hormônio é uma abordagem controversa. Então, houve uma metaanálise de 11 estudos. se juntaram aos estudos e fizeram uma estatística única, isso compondo 743 pacientes e que demonstrou-se que a supressão com levotiroxina, ou seja, doses um pouquinho mais altas, poderia dobrar a chance de redução nodular, mas não seria recomendado pelas principais diretrizes devido aos riscos cardiovasculares e ósseos. Então, a dose média necessária paraa supressão do TSH, que seria 2,8 microgia, se associava a um maior risco de fibrilação atrial e osteoporose. Vamos falar um pouquinho sobre uma téc ablação percutânea com etanol. Para nódulos císticos ou predominantemente císticos, existe uma téc abação com etanol, que é um tipo de álcool. Isso permanece como tratamento de primeira linha quando é predominantemente cístico, com redução volumétrica de 80 90%. Excelente custo benefício, requer média de três sessões, dois a três sessões, com complicações maiores, extremamente raras. Então, houve uma comparação em terapias minimamente invasivas e análise mais recente classifica as técnicas por eficácia de redução na seguinte ordem de preferência quando se fala em 12 meses de acompanhamento. Então, radiofrequência, duas sessões, teve 79% de redução. Rádiofrequência, sessão única, teve 76% de redução. ablação por microondas teve 65%, ablação a laser 49%, e etanol para esses nódulos que tem componente predominantemente cístico, 80 a 90% de redução. Então, a escolha da técnica depende da composição nodular. Então, radiofrequência para sólidos, etanol para císticos e todas as técnicas preservam função tiroidiana melhor que a cirurgia, com taxa de hipotiroidismo pós procedimento menores que 5%. verso, se fosse fazer a cirurgia, tirar tirar o lobo inteiro da tireoide, seria de 20 a 30%. Ã, então eu levantei um pouquinho sobre os protocolos brasileiros e que eu pude ver que o Diogo Deja ou Derra, né, é um educador físico brasileiro que tem pós-graduação em nutrição esportiva e, segundo ele também homeostase hormonal feminina. Ele desenvolveu um método chamado método ESS, que integraria a análise hormonal completa, suplementação personalizada e modificações dietéticas. Ele teria atendido 12.000 pessoas e a abordagem dele enfatizaria avalia hormonal abrangente, ocorreção de deficiências nutricionais antes do ajuste, equipe multidisciplinar com endocrinologista e nutricionista e protocolos individualizados baseados em exames laboratoriais. Ele não tem protocolos publicados específicos para nódulos tirodianos, mas o que ele faz é basicamente que nós fazemos no consultório de medicina funcional, né? Só que ele deve ter empacotado isso de maneira mais bonita, com melhor marketing, por isso chamou atenção. Bem, já falei bastante sobre esse assunto, deixa eu só completar agora com alguns dados sobre toxinas ambientais, exuptores endócrinos. Nós sabemos que exposição aos fitalados aumenta o risco de nódulos malignos em 15 a 85% através da mediação do estresse oxidativo. O bisfenol a presente em plásticos e revestimentos de latas associa a risco 14 vezes maior de câncer tiroidiano em alta exposição. Tome cuidado, então, com os plásticos. Não esquentem os plásticos no microondas. Não usem plástico na geladeira. Evitem garrafas plásticas para tomar água. Eu sei que é muito difícil, mas tentem, né? Bem, então só falar rapidamente, o tirads 3, você só vai fazer a pulsão biópsa se ele tiver acima de 2,5 cm de diâmetro, né? O maior nódulo. O tirad 4 só faria a punção se o nódulo for acima de 1,5 cm de diâmetro, tá? Então, fora isso, acompanhamento anual. Bem, vamos ver aqui os comentários ao vivo. Eh, poderia, por favor, falar um pouco sobre Lipedema. A Dra. Ana Paulo seria a melhor candidata a isso. Vou ver se eu chamo ela para participar da próxima live e ela comentar sobre Lipedema. Não deixa esquecer desse assunto, Itaci, para a gente poder na semana que vem chamar ela para ver se ela pode participar da live. Se ela ti aparecer por hoje aqui, eu peço para ela falar sobre o assunto. 200 mg de vitamina B6 antes domir. Melhor a lembrança dos sonhos depois que acorda? Não sei, Eliseu, nunca li nada a respeito. Consumir a planta galantamina. Galantamina não é planta, é uma droga para Alzheimer, tá? É um melhor a lembrança dos sonhos depois que acorda. Não conheço planta galantamina, conheço a droga galantamina que é uma um bloqueador, né, da da enzima que degrada acetilcolina, né, um bloqueador de acetil colinesterase, que é tratamento para doença de Alzheimer, mas é um tratamento paliativo. Boa noite, Denise. Perina a é um suplemento, não é uma planta, tá? E realmente eu não vou saber responder as suas perguntas, viu Eliseu? Porque não é uma coisa assim que no consultório faz muita diferença. Ninguém vem aqui me perguntar como é que faz para melhorar a lembrança dos sonhos. Então a gente pode pesquisar esse assunto, mas a princípio eu não conheço sobre isso. Tá bem? Vamos lá. Vamos discutir alguns artigos aqui. Quanto quanto temos? Nós temos já de live. Temos 18 minutos. Então, queria bater um papo com vocês sobre uma descoberta que está mudando o jeito que a gente entende o envelhecimento cerebral. Na verdade, nada tão novo assim para quem conhece o protocolo Recode, mas a ciência ortodoxa está, a medicina ortodoxa está aos pouquinhos incorporando os conceitos do protocolo recod. Então, nós sabemos, nós conhecemos aquela história de que depois de 60 anos a memória vai caindo e muita gente se resigna com isso, só que não é bem assim. Então, a ciência está aos poucos entendendo e admitindo que isso não é uma coisa inexorável. Nós podemos combater isso de uma maneira bem natural e a solução não tá numa pílula mágica ou num tratamento caríssimo, está no estilo de vida, né? você pode começar hoje mesmo fazer uma prevenção de déficit cognitivo. Então temos a seguinte situação, mais de 2.000 americanos, todos entre 60 e 80 anos, que participaram de um estudo chamado US Pointer. E eram pessoas que a gente chama de risco aumentado, que eram sedentárias, com alimentação meio ruim, pressão nas alturas, alguns com histórico é ruim também de família. Então é aquela típica situação que você vê todo dia como aquele seu tio que vive no sofá comendo salgadinho, né? Tá esse perfil aí do americano que come junk food. Aí os pesquisadores fizeram algo genial. Eles dividiram essa turba em dois grupos e acompanharam por dois anos inteiros. Um grupo recebeu o que eles chamaram de intervenção estruturada, né, que nada mais é que uma coisa parecido com o protocolo, protocolo recode. Então era uma espécie de acompanhamento personalizado, como se fosse um personal trainer, um programa completo com 38 encontros ao longo de 2 anos. E nesses encontros tinha de tudo, tinha exercício aeróbico, musculação, implementação da dieta mediterrânea com toque de dash, aquela dieta americana que se usa para controlar a pressão arterial. E também eram feitos exercícios mentais, jogos e desafios, atividades sociais e monitoramento cardíaco. Então, o pessoal tinha metas específicas, tipo fazer 30 minutos de exercício aeróbico por dia. E o mais legal é que faziam tudo em grupo, criando então aquela situação de eh um ajudando um outro, um entre aspas pressionando o outro. Então o outro grupo também recebeu orientações, mas era mais um esquema se vira aí te dou informação e você se vira nos 30. Então, receberam material educativo, seis reuniões básicas só para aprender as coisas e foram estimulados a fazer mudanças por conta própria. Então, era mais ou menos aquela situação de você malhar sozinho na academia ou malhar com personal training. Então, essa era a diferença básica aí entre os dois grupos. ou mesmo outra analogia é a diferença entre ter um professor particular e estudar sozinho pelo YouTube, né? Então aí vem o resultado que deixou todo mundo perplexo, né? Os dois grupos melhoraram a cognição perplexo porque eles não conhecem o protocolo recode, né? Então o grupo que teve acompanhamento estruturado, obviamente, né? com tantas reuniões aí que tiveram, teve um ganho maior. Então, para vocês terem uma ideia, o cérebro dessas pessoas funcionava como se elas fossem de um a 2 anos mais jovens. Depois o pessoal fala que não funciona o protocolo recode, né? Lógico que esse estudo não foi sobre protocolo recode, mas é muito parecido em princípio. Então é como se o tempo nesses indivíduos tivesse dado marcha ré. Então, a função executiva, aquela que a gente usa para planejar, organizar, tomar decisões, foi a que mais melhorou. E o mais impressionante, não importava se a pessoa era homem ou mulher, ou a raça, ou se tinha o gene apo e4, tão temido gene que aumenta o risco em muito do Alzheimer, né? Crtinho tem uma cópia de apo e4, aumenta o risco em aproximadamente quatro vezes. Quem tem duas cópias aumenta o risco em 16. Mas nesse estudo o AP4 não fez muita diferença. Então, mostrando a importância do estilo de vida. Mas esa aí, não é só fazer uma caminhada e comer salada que vai resolver. Vocês sabem disso, né? O segredo está em multidomínio, né? você fazer muitas coisas ao mesmo tempo. Isso que complica muitas vezes o meu tratamento dos pacientes aqui no consultório, porque a gente exige deles que façam várias coisas para poder tá aderindo ao protocolo recod. Temos que necessariamente atacar várias frentes ao mesmo tempo. Então o cérebro é como se fosse uma casa que precisa de manutenção. Não adianta só consertar o telhado e deixar a fundação ruim, né? Tem que cuidar de tudo. E foi exatamente isso que o estudo demonstrou. Então, a atividade física, nós sabemos, bombeia mais sangue pro cérebro, melhora a saúde arterial cerebral, aumenta o marcador, né, de crescimento, que é o BDNF, o brain derived neurotropic factor, que funciona como se fosse um fertilizante pros neurônios. E a dieta mediterrânea nesse caso, mas o que nós utilizamos aqui no consultório é uma dieta ketoflex, que é uma dieta rica em vegetais variados e com aumento da gordura saudável, mas tem muita semelhança com a mediterrânea. A única diferença é que a mediterrânea tem mais carboidrato. Então, nesse caso, a diata mediterrânea é rica em azeite de oliva, peixes, vegetais e grãos integrais, reduziu a inflamação e ajudou a proteger os vasos sanguíneos cerebrais. E os exercícios mentais que foram feitos também, o desafios cognitivos, criaram novas conexões neurais, construíram o que a gente chama de reserva cognitiva, que é uma poupança de neurônios pro futuro. E o componente social, que foi bem interessante nesse caso aqui, né, esse aspecto aí de convivência de grupo foi fundamental. Então, interagir com outras pessoas estimulou áreas do cérebro que podem ficar preguiçosas quando a gente está aposentado e isolado, que é tão comum nessa faixa de idade, né? Especialmente quando a gente fica consumindo conteúdo lixo, como é o caso da TV. Infelizmente os idosos são muito mais hoje em dia, né, expostos à TV do que a população mais jovem que prefere YouTube e redes sociais. E tem um detalhe interessante, os participantes do grupo estruturado, né, que se encontravam com frequência, iam puro iam pro clube, eh, o IMCA, né, aquele da música lá que vocês conhecem, né, mas aqui no Brasil chama de ACM, né, Associação Cristão de Moços. Então eles iam lá pro YMCA, mas não sem aquela parte lá do, né, do do da do grupo musical, né, que vocês devem lembrar. Então eles aprendiam a usar os equipamentos direitinho lá. Eles tinham um acompanhamento muito próximo. Tinha uma senhora chamada Jones, que era da cidade de Aurora em Ilóis, que nunca tinha pisado uma academia na vida e ela ficou perdida no começo, mas com o apoio do grupo e dos instrutores, em poucos meses ela já estava bem interada lá nos aparelhos, suando a camisa e adorando, né? Então isso que faz toda a diferença. Esse suporte é muito bom ter alguém te guiando e ter um grupo apoiando. E não foi só nos Estados Unidos, não. Então houve também na Finlândia o estudo Finger que mostrou resultados bem parecidos. Então vocês estão vendo que eles vão ter que engolir realmente os resultados do protocolo Record. Na Austrália eles fizeram um programa online que durou 3 anos e também funcionou. Na China estão testando um aplicativo chamado Cognitive Evergreenland, que ajuda idosos a fazer essas intervenções em casa. Então, o mundo inteiro aos pouquinhos está descobrindo que eu já sei e que o Dr. Dale Brad já sabe também há muito tempo que o cérebro responde quando a gente faz várias intervenções juntas de estilo de vida. E agora vou contar uma coisa que os pesquisadores descobriram e que faz sentido, que muita gente não consegue fazer a manutenção dos hábitos saudáveis porque tenta fazer sozinha e não tem apoio. É tipo querer aprender a tocar violão sem professor, mas demora muito mais, né? até dá, mas demora muito mais e a chance de desistir é grande. Então, no estudo, o grupo teve acompanhamento estruturado, reuniões regulares, metas específicas e feedback constante. Era tipo ter um coach, como eu comentei, mas baseado em ciência pura. Então, o estudo não curiu só gente rica e com PhD. Tinha gente de todas as etnias, níveis socioeconômicos diferentes, pessoas com sem ensino superior e funcionou para todo mundo. Então isso mostra que mesmo as pessoas que não tiveram muita formação intelectual podem ser beneficiadas por um programa desses e também não precisa ser milionário para proteger o cérebro, que nós precisamos de formação, apoio e dedicação. Então, os pesquisadores ainda estão analisando exames de sangue, ressonâncias nucleares magnéticas e outros marcadores biológicos para entender o que aconteceu no cérebro dessas pessoas. Eles estão precisando estar uma ligada lá pro de Bradsen, né? Mas uma coisa já tá clara, quando você combina exercício físico regular, alimentação saudável, desafios mentais, vida social ativa, controle dos fatores de risco cardiovascular, você cria obviamente um escudo protetor pro seu cérebro, né? E o interessante, o legal é que a Associação de Alzheimeria lá dos Estados Unidos está investindo mais de 40 milhões de dólares para levar esse programa para comunidades em todo o país. Eles entenderam que não adianta ter o conhecimento guardado numa gaveta de universidade, tem que chegar na população em geral, em todo mundo que precisa. Então, se você tem alguém na sua família que tá começando a desenvolver um dé cognitivo, veja os meus vídeos sobre protocolo recode, estude o assunto e comece a tentar implementar algo parecido, né? Se for um idoso que você conhece, vê se ele se integra melhor em termos de grupo, passa a caminhar com amigos ou parentes, montar um grupo de suporte para trocar receitas saudáveis, pode ser no WhatsApp, baixar aplicativos, como é o caso do Lumosit, né, que tem jogos mentais, também tem outros lá do Supera do Bren HQ. E então é muito importante você integrar esses idosos em grupos de apoio com suporte para que haja melhores resultados. Ah, vamos ver as perguntas ao vivo aqui. Não, não temos mais perguntas novas aqui. Vamos continuar. Então, eh, o próximo tema que eu queria falar com vocês é um estudo que saiu em agosto desse ano na revista Nature, que jogou uma luz sobre a questão das calorias, aquela história de contar calorias. E as descobertas são interessantes. Então, os cientistas pegaram 55 pessoas com sobrepeso da Inglaterra, fizeram um experimento super interessante. Dividiram esse grupo em, aliás, dividiram a turma em dois grupos. Ambos receberam dietas que seguiam as diretrizes oficiais de alimentação saudável do governo britânico. Mesmas calorias, mesma quantidade de proteínas, carboidratos, gorduras, fibras, ou seja, a mesma composição de macronutrientes, tudo igualzinho. E a única diferença é que um grupo comia comida de verdade, comida sem ser altamente processada, tipo aquela que a sua avó fazia em casa, ou seja, e o outro grupo, lasanha congelada de supermercado, barrinha de cereal e sanduíche pronto, ultra processados que muita gente come todos os dias para não ter que mexer com cozinha ou na correria. E muitos desses que prometem ser saudáveis, né? E aí que vem o pulo do gato. Depois de 8 semanas, o pessoal que comeu comida de verdade perdeu o dobro do peso da turma que estava comendo processados, mesmo comendo a mesma composição de calorias e de macronutrientes. Então, a turma adulta processado perdeu cerca de 1% peso corporal. A turma da comida minimamente processada perdeu 2% do peso. Lembrando que a mesma caloria que eles tiveram, tá, ingeriram exatamente a mesma caloria. Então isso foi em apenas semanas, sem ninguém fazer esforço consciente para comer menos. Vamos estavam comendo dentro das calorias planejadas, mas sem outros eh características diferentes, né? Então, se a gente projetar isso para um ano inteiro, seria uma diferença de 13% versus 4% de perda de peso nos homens e 9% versus 5% nas mulheres. Então, seria uma diferença grande em um ano, né? Então, mais interessante é que o grupo de comida de verdade comeu 290 calorias a menos por dia de forma natural. Ou seja, eles calcularam as calorias iguais, mas no final o grupo que comia comida de verdade acabou comendo menos. Não passaram fome, tá? Por conta disso, já o pessoal do ultraprocessado comeu só 120 calorias a menos. E olha que interessante, quem comeu comida minimamente processada relatou muito menos desejo por comida em geral, menos daqueles cravings que o americano chama, né, que é o a compulsão, né, de comer alguma alguma coisa, aquela vontade louca de atacar a geladeira. Então, a galera tinha quatro vezes mais controle sobre os desejos por comida salgada e duas vezes mais resistência àquela comidinha que mais desejavam. E tem uma outra parte interessante aqui. Isso prova que não é só sobre calorias. O que acontece é que os ultraprocessados conseguem literalmente enganar o nosso organismo. O nosso corpo tem um sistema super sofisticado para regular fome e saciedade. É uma orquestra de vários hormônios, né, de vários transmissores, como é o caso de grelina, leptina, GLP1, PY, né, que é o polipeptídio intestinal e insulina. Quando você come comida de verdade, essa orquestra funciona direitinho. A grelina é o hormônio da fome. Quando você come comida de verdade, ele cai. E a leptina e o GLP1, que são os horônios também da saciedade, eles sobem e você naturalmente para de comer quando está satisfeito ou satisfeita. E os ultraprocessados bagunçam esses hormônios. Eles são formulados para serem hiperpalatáveis, ou seja, irresistíveis ao paladar da maioria das pessoas. Eles combinam açúcar, gordura hidrogenada, sal, um monte de aditivos numa proporção que não existe na natureza e é uma bomba de sabor vazia de nutrientes e que dispara os circuitos de recompensa do cérebro, aquela mesma via dopaminética que está envolvida em vícios. Então, o cérebro fica pedindo mais, fica cada vez querendo mais. É o que eu falo aos pacientes, não adianta você comer com moderação alimentos que geram impulsos de você comer cada vez mais, né? Então, essa história de que pode comer de tudo, que não tem problema nenhum, é só ser moderado nas coisas, é uma história meio furada, porque quando você começa a comer açúcar e doce, o seu cérebro fica pedindo mais e mais, fica viciado naquele mecanismo de viapamnética, né? E aí você acaba comendo mais do que deveria. A velocidade com que você come esses alimentos também aumenta, tá? Quando você come os ultraprocessados. Isso é sinistro, né? Um estudo anterior do mesmo pesquisador principal que é o Kevin Hall mostrou que as pessoas que comem ultra processados comem muito mais rápido, né? Então lembra que o cérebro leva cerca de 20 minutos para processar que você tá satisfeito, né? É como se fosse assim um delay, né, um atraso. Então quando você come rápido demais, já mandou para dentro um monte de calorias extras antes do sinal da saciedade chegar. Então o sistema de freios no seu apetite fica com defeito. Outro ponto crucial que o estudo revelou, quem comeu comida de verdade perdeu gordura corporal e água, mas manteve a massa muscular intacta. Então, mais interessante ainda, isso é ouro puro para quem quer emagrecer de forma saudável. O grupo do ultraprocessado, a pedra de peso foi menos eficiente em termos de composição corporal, ou seja, perderam mais músculo também. E olha que interessante, os triglicerídeos, né, as gorduras são marcadores quando eles são medidos no sangue, né, de risco cardiovascular, também melhoraram mais no grupo da comida minimamente processada. Bem, vocês podem dizer que no dia a dia pode ser difícil comer comida de verdade, né, que no dia a dia é complicado, que acaba induzindo a gente a comer os ultraprocessados. A gente vive numa correria, os ultras processados estão ali facilmente acessíveis, práticos, geralmente mais baratos. Mas o que esse estudo mostra é que mesmo quando esses produtos tentam se passar por saudáveis, né, com rótulos bonitos, falando de fibras, proteínas, vitaminas adicionadas, eles continuam sabotando o nosso organismo. É como colocar gasolina adulterada no carro, ele vai andar, mas não vai render o que deveria e ainda pode dar problema no motor. Aí vai uma questão social importante que não podemos ignorar. Os pesquisadores destacaram que o ambiente alimentar atual está nos preparando pro fracasso. Então não é culpa individual sua se tá difícil emagrecer. O sistema todo está montado para facilitar o acesso aos ultraprocessados e dificultar o acesso à comida de verdade. É uma questão de política pública, interesses aí mega corporações da indústria alimentícia que não querem tornar a comida saudável mais acessível. Então o recado está claro, né? Voltar pro básico funciona aquele arroz com feijão da vovó, aquela saladinha, o frango grelhado, legumes refogados. Isso é medicina preventiva e não precisa ser perfeito. O estudo mostrou que mesmo seguindo as diretrizes nutricionais convencionais, só o fato de escolher alimentos menos processados já faz uma diferença enorme. Uma dica que eu sempre dou e que os pesquisadores também averiguaram, olhe o rótulo. tem um monte de ingrediente que você não reconhece, que não tem na sua cozinha, que parece nome de experimento científico, de experimento químico, provavelmente não é uma boa ideia, melhor passar batido. Então, procure alimentos com poucos ingredientes que você entenda o que são e quando possível cozinha em casa e não precisa ser elaborado. Pode ser uma coisa simples, uma elete com legumes, uma sopa simples, sanduíche, se você quiser, com pão sem glúten, feito na hora. Tudo isso já é muito melhor do que a versão ultraprocessada. E nesse estudo é importante dizer que os participantes não estavam tentando emagrecer de forma ativa. Eles podiam comer o quanto quisessem até 4000 calorias por dia. E mesmo assim, naturalmente o corpo deles escolheu comer menos quando estavam comendo comida de verdade. É como se o organismo soubesse exatamente do que precisa quando está sendo sabotado pelos ultraprocessados. Então isso tudo confirmou algo que a gente já suspeitava. Há tempos na medicina funcional, não é só o que você come, mas como o seu alimento foi produzido e processado. Então, matriz alimentar importa. Quando você destrói a estrutura natural do alimento e adicione um monte de coisa e reconstrói numa forma diferente, você pede muito mais que nutrientes, você pede a capacidade do alimento de se comunicar adequadamente com o seu corpo. Então, esse estudo nos ensina que comer natural é a solução pro emagrecimento sustentável e pode ser mais simples do que a gente imagina. Não é fazer dieta muito restrita na maioria das vezes, não é absolutamente cortar só grupos alimentares inteiros ou viver contando calorias. É sobre voltar a comer comida de verdade, aquela que os nossos bisavós reconheceriam como comida. é respeitar a sabedoria do nosso corpo que evoluiu por milhões de anos para funcionar perfeitamente com alimentos naturais e não com criações de laboratório, né? Então, procure implementar aos poucos, troque a barrente de cereal por fruta com castanhas, substitua o macarrão instantâneo pro macarrão é normal, sem glúten, né? com molho caseiro simples. Prepare a sua aveia na noite anterior em vez de comprar o potinho pronto. São mudanças pequenas que, como esse estudo demonstrou, podem fazer grande diferença na sua vida e no seu peso. E você vai comer com mais prazer, com menos compulsão e com muito mais satisfação. Tá bom, pessoal? Ã, Denise tá perguntando algo aqui. Dr. Alan, um gato me mordeu. Está demorando para melhorar. Estou tomando antibiótico. Será que tem como saber se esse antibiótico está certo? Bem, ã, deixa eu pensar aqui. Esse gato era vacinado, né? Esse primeiro ponto é seu gato, Denise? Porque se fosse um gato estranho, você teria que tomar vacina antirrábica, tá? H, agora a respeito de antibióticos, não tem um jeito de de ver isso, não. É óbvio que se a sua infecção ficar muito mais grave, se Deus quiser, não vai ficar, né? Tô torcendo muito para isso. Uma coisa teórica que poderia ser feita era colher sangue e fazer uma cultura do sangue, tá? Mas essa cultura só daria positivo se a infecção fosse mais grave, tá? Qual o melhor exercício físico para melhorar a mente? É uma combinação de aeróbico com exercício de força, tá, Denise? Então, pelo menos três vezes de semana a musculação e fazer uma caminhada todos os dias de 30 minutos no passo rápido. Seria essa minha dica para você. Deixa eu ver se alguém mandou mais pergunta aqui no questionário. Não mandou. Beleza, pessoal. Eu vou encerrar, então. Tô indo para 45 minutos de live. Eu tenho mais alguns artigos aqui, mas eu vou deixar isso paraa semana que vem para não sobrecarregar vocês com informação, tá? Agradeço muito é a presença de vocês e a gente se vê na semana que vem. Eu vou dar uma olhada nas suas perguntas, nos seus questionamentos, Eliseu, sobre sono, tá? sacou de lembrança de sonhos, mas não é uma coisa assim muito relevante na prática clínica. Por isso que eu nunca fui atrás disso aqui. E mas Denise, então você quando é que foi isso que você foi mordida aí? Tem muito tempo. Você deveria ter tomado antirábica. Tem quantos dias que você tomou essa mordida aí? Deveria ter tomado antirrábica. Tá bem, pessoal. Um abraço para vocês. Até a próxima.