Title: Tira Dúvidas: 19/08/25
Video ID: 3-0PvaEyVMU
URL: https://youtube.com/watch?v=3-0PvaEyVMU
Published: 2025-08-20T11:23:44Z
Language: pt
------------------------------------------------------------

[Música] [Música] Olá, boa noite. Prazer falar com vocês novamente para mais uma live dos apoiadores da comunidade fechada. Temos quatro perguntas interessantes e em seguida eu vou discutir mais uns artigos que ficou da semana passada. Primeira pergunta que eu recebi foi a respeito da apolipoproteína A. e LDL também. Ah, desculpa essa pergunta que foi da semana passada. Deixa eu abrir o arquivo correto aqui. A pergunta é sobre o tratamento da apolipoproteína a aumentada. atuar o acho que a pessoa fez uma confusão aqui. Deve ser LPA que ela quis dizer. É bem parecido, né? Então, qual o tratamento para LP aumentado? LDL também está aumentado. Então, dentro da medicina ortodoxa não tem um tratamento muito eficiente de fácil acesso para controle da LPA. A lipo proteína um é outra coisa, é a parte proteica do HDL colesterol. Isso daí é algo que você quer que fique alto? Sim. Então para o controle da LPA que não temos drogas disponíveis no dia a dia e com facilidade para reduzir isso, tem uns protocolos da medicina funcional. Nesse protocolo principal é a terapia com neiacina ou com exenicotinato deitol. Obrigado, Eliseu, pelo feedback. Quais são os pró do exicotinato de inozitol? Ele é uma molécula de inozitol ligado a seis moléculas de nicotinato e não tem aquele problema habitual de dar o flush, de dar o vermelhão no rosto. Então tem a liberação controlada. Isso impede o flush, que são os efeitos vasomotores. Então isso permite uma aderência terapêutica devido ao melhor perfil de toabilidade e tem uma eficácia de 20 a 30% na redução do LPA. E a gente vai aumentando a dose aos poucos. A dose que seria plena, que tem os melhores efeitos é 3 g ao dia dexenicotinato dinositolp dividido em 1 g três vezes ao dia. E para quem não tem condições de pagar o exameninato inozitol, porque nessa dose de 3 g ao dia é um pouco puxado, você pode usar ncina convencional, que é bem barata, tem literatura robusta também de eficácia contra o LPA. E tem que ficar aumentando a dose aos poucos porque dá muito flush, tá? Então tem que fazer essa titulação. O flush seria como se fosse uma reação alérgica, fica a pele fica vermelha e coçando, né? E é uma sensação bem desagradável. E nesse terapia com a niacina ou com exanicotinato em doses elevadas, é importante fazer o monitoramento da função hepática, apesar que na prática a gente não vê problemas na alteração dessa função. O tratamento para o NPA aumentado é os usos de tocotrienóis que são da família da vitamina E, né? os tocenóis que cuja fonte mais utilizada aí é urucum, né? Que no inglês ele chama de anato. Tem também pode ser extraída do arroz, né? Mas a melhor fonte é o anato ou urucum. Então os tocotrenóis têm uma atividade antioxidante superior ao alfatocoferol, tem uma ação na modulação do colesterol, protege quanto a peroxidação lipídica do LDL, portanto tem um potencial antiflamatório interessante e pode ajudar nesse protocolo de baixar o LPA junto com a neacina ou exoninato dinositó. Aí tem também a coenzima Q10 e a berberina. A berberina nós sabemos que aumenta o HDL colesterol e abaixam também os triglicérides. E a coenzima que é 10 tem uma proteção antioxidante mitocondrial. Então esses dois agentes juntos também entram nesse protocolo para baixar o LPA. Existe também um complexo B metilado com B2 e B6, metilfolato e metilfobalamina e vão atuar como cofatores aí para reduzir a homocisteína e também para melhorar os nichos de gluta redutase. Então quando a gente reduz aossistema, a gente ajuda também a controlar a LPA e reduz o risco cardiovascular. Além disso, a gente usa vitamina C em altas doses, lisina em altas doses e prolina também. Então tem essa situação nesse protocolo, porque a lisina compete com LPA no sítio de ligação na parede arterial. Então isso ajuda a evitar o efeito oxidativo do LPA. A prolina é um precursor do colágeno e fortalece a matriz extracelular. Então eles também ajudam nesse protocolo de redução do LPA. Existe também uso do NAC, da arginina e da elicarnitina, porque a argenina ela é precursora do óxido nítrico, ajuda na função endotelial e a carnitina faz a otimização do metabolismo lipídico mitocondrial, aumenta a quebra do lipídio na mitocôndria, aumenta, né, a ação oxidativa na mitocôndria, de maneira que isso sobra menos gordura para entupir as artérias. Também utilizamos o ômega-3 e linhaça em doses mais altas devido à modulação das lipoproteínas aterogênicas e melhora da função endotelial. Então é um protocolo bem complexo. A gente usa exanicotinato deitol oniacina junto com tocotrienois, junto com com enzema que é 10, junto com berberina em complexo B, aminoácido que eu mencionei a vitamina C mais ômega-3 linhaça. Por que que tem que tomar tanta coisa ao mesmo tempo? Porque não tem nenhum desses agentes isoladamente que seja muito eficiente, né? Desses daí é o exctinato de noosol, que é mais importante ainda para baixar o NPA. Existe também, tá? uma droga que está começando a ser desenvolvida para o controle do RPA, mas ela é ainda muito muito cara, né? Então, não recomendo o uso e ela faz parte de uma classe nova aí de medicamentos, que são os inibidores do PC SK9. PC9 também reduz em torno de 20 a 30% a LPA, que é o mesmo efeito do excontinatus minositol. Então tem um custo muito alto, tem que ser administrado debaixo da pele subcutânea e o efeito sobre LPA é secundário. Em estudos tem os óleo nuúcucleotídeos antiscens, que reduziria o LP muito. Aí nesse caso seria acima de 90%. porém está em fase experimental, não foi liberado ainda para a compra e o segurança e a segurança em longo prazo não foi bem estabelecida ainda. Bem, a próxima pergunta, Dr. Alan viu o carro elétrico com bons olhos e que representa um avanço, mas o texto a seguir, se for verdadeiro, talvez me faça mudar de ideia. O que você acha disso? Bem, então o texto eu não vou falar aqui, mas as informações verificadas é que o campos eletromagnéticos dos carros elétricos realmente são intensos, são de baixa frequência, especialmente durante a aceleração e a frenagem regenerativa e o carregamento. Então, os estudos mostram níveis de de até 3,9 microteslas em carros híbridos, especificamente entre os bancos dianteiros e até 30 microtesla próximo a equipamentos elétricos internos. Então, a exposição a esses campos é maior no bloco traseiro e na Sualho, onde tem uma maior proximidade com o motor e as baterias. Então, em 2002, a IAR classificou os campos magnéticos desses carros como possivelmente carcinogênicos, que seria o grupo 2B. Então essa classificação indica uma evidência limitada que não constitui uma prova causal definitiva. Então tem muitas substâncias comuns que estão nessa categoria, inclusive vegetais em vegetais em conserva. Em relação ao enjoo de movimento, é verdadeiro que os carros elétricos podem causar mais enjoo de movimento que os carros convencionais e a causa principal é o conflito sensorial devido à operação silenciosa e suave. E nesse caso não teria a ver com os campos eletromagnéticos. E o mecanismo desse enjoo de movimento seria pela falta de vibração e ruído do motor que impediria que o cérebro antecipasse movimentos e causando uma discordância entre o sistema visual e o sistema do ouvido interno vestibular. Então, existe uma discussão ainda na literatura, não é ainda confirmado. A principal discussão aí é se existe mesmo essa hipersensibilidade eletromagnética. A maioria dos médicos da medicina funcional integrativa acredita que isso exista, mas a OMS não reconhece isso ainda como diagnóstico médico. Parece que tem estudos duplos cegos que mostram que pessoas que alegam ter essa hipersensibilidade magnética não conseguiriam detectar a presença de campos eletromagnéticos. Então eles são considerados por boa parte aí dos mestres como psicossomáticos ou efeito nocebo. Mas isso aqui altamente, já atendi alguns pacientes que alegam isso daqui, mas de qualquer maneira é cada vez mais difícil uma pessoa dessa conviver em sociedade, né? Porque a radiação eletromagnética só aumenta cada dia. Eu acho que a única solução seria essa pessoa morar num lugar muito remoto, muito isolado, uma cabana no meio lá do Alasca para poder ficar longe dos campos eletromagnéticos. Existe alegações também sobre alterações neurológicas com contato com a radiação eletromagnética dos carros. e também de redução da melatonina e de um risco autoimune. Porém, isso tá sendo investigado ainda, ainda é considerado de evidência limitada. Então, não é possível ainda concluir que os carros elétricos sejam realmente fontes desses problemas aí de alterações neurológicas. Segundo consta, os níveis medidos nos carros elétricos estão bem abaixo dos limites de segurança estabelecidos internacionalmente. Então, sejamos conservadores e práticos, né? No ponto de vista da medicina funcional integrativa, é prudente sem aplicar o princípio de precaução. Embora os níveis de exposição estejam aparentemente dentro dos limites regulamentares, é importante tomar alguns cuidados. Por exemplo, limitar o tempo desnecessário dentro do veículo quando o sistema elétrico tiver ativo. Nem comprar o carro elétrico, né? Se você tem essas preocupações com a exposição eletromagnética, então é melhor usar um carro convencional, nem usar um carro híbrido. Mas se você fizer a questão do carro elétrico, você pode considerar também modelos que têm blindagem eletromagnética. Para gestantes e crianças pode ser prudente preferir os bancos dianteiros porque tem menos exposição e monitorar sintomas e considerar alternativas se houver desconforto persistente. Então, o enjoo de movimento em carros elétricos, ele é real, mas sem solução. Tem estudos japoneses que mostram que um tom de 100 Hz por 1 minuto antes da viagem pode reduzir significativamente os sintomas. E tem um a situação que os fabricantes estão desenvolvendo sinais visuais e sonoros para ajudar o cérebro a antecipar os movimentos. Próxima pergunta é sobre útero artificial. Quais seriam os impactos emocionais no feto e também com relação à saúde? Isso vai ser muito difícil de responder, porque isso é uma coisa teórica ainda. Até dei uma olhada no material que foi colocado no grupo sobre isso, mas isso tá sendo ainda investigado na China. Isso é uma coisa que eles vão realmente implementar a partir do ano que vem. tem muitas dúvidas de fato se vai ser viável essa gravidez extra útero e úteroartificial. Então, qualquer coisa que eu falar aqui vai ser especulação pura e simples, né? É real, né? Eu dei uma verificada nesse projeto porque parecia ficção científica, mas existe mesmo esse projeto do robô gestacional chinês. Ele tá sendo desenvolvido pela KA Technology. Okaia Caiua Okaiva e é liderada pelo Dr. Jang Kifeng. Ele tem PhD pela Universidade Tecnológica de Naniang, né, que é na na Malásia ali na na região lá de Singapura. O projeto foi apresentado na conferência mundial de robótica em 2025 em Pequim e o protótipo vai ser lançado ano que vem ao custo de 14.000 que dá 100.000 on preços assim comparado com Estados Unidos é baratíssimo, né? Então, o sistema proposto, ele é baseado numa tecnologia de útero artificial com líquido aminiótico sintético e um fornecimento de nutrientes via tubo conectado ao cordão umbilical. Então, esse pesquisador Zang, ele afirma que a tecnologia demonstrou maturidade em laboratório com modelos animais. Ele referenciou estudos como Biobeg do Hospital Infantil da Filadélfia, que foi nos Estados Unidos, que manteve cordeiros prematuros vivos por semanas. Então isso aqui eu acho que não vai ser viável a curto prazo. Eles vão tentar fazer isso ano que vem, mas vai ser um experimento, né? Eu acho vai ser muito difícil vocês conseguirem fazer uma gravidez do começo ao fim nesse sistema aí de útero artificial. Provavelmente o que vai ser viável vai ser pegar um bebê já semiformado e passar para um útero artificial, que não seria muito prático no mundo real, porque aí se a o objetivo seria substituir o útero normal, né, biológico pelo artificial, isso não seria uma coisa impactante de só você transferir de um útero normal para um útero artificial. Então tem muitas dúvidas sobre esse projeto, porque existe uma interação neurobioquímica hormonal muito complexa entre o feto e a mãe e que eu acho muito difícil repetir isso daí no útero artificial. Vamos falar aqui hipoteticamente de possíveis preocupações, tanto neurológicas quanto emocionais de um sistema artificial desse. A gestação natural é uma complexa interação hormonal materno fetal que programa os sistemas neurológicos fundamentais. Então, estudos demonstram que o cortisol materno, quando adequadamente modulado, ele é essencial pro desenvolvimento do eixo hipotálabo, hipófise adrenaletal. E a exposição controlada aos hormônios maternos durante os períodos críticos da gestação influenciam influenciam a mielenização cerebral do bebê. O desenvolvimento hipocampal, né, que é uma parte do cérebro relacionado à memória, é formação de circúos corticolíbricos. Então, como é que o útero artificial conseguiria replicar essas sutis flutuações hormonais maternas? Não sei, eu acho muito inviável isso. Seria necessário variações cicardianas de de cortisol, de homô estiroidianos e de neurotransmissores complexos que atravessariam a barreira placentária? Como é que eles vão fazer isso se até hoje a gente não tem um entendimento muito completo de todos os neurotransmissores aí que a gente tem em atividade, né? Então, essas flutuações seriam fundamentais para manter a sincronização dos ritmos biológicos entre mãe e feto e pro desenvolvimento de sistema de regulação emocional, tá? Então, por isso que eu acho que esse experimento vai ser falho. Existe também a questão do comprometimento do vínculo e desenvolvimento emocional. A literatura demonstra que o vínculo materno fetal inicia-se bioquimicamente durante a gestação através de vários mecanismos e as variações do batimento cardíaco materno. Vibrações vocais transmitidas através do fluido aminiótico e mesmo variações na química do líquido aminiótico são baseadas no estado emocional materno. Como é que você vai reproduzir isso numa máquina, né? vai ser bem difícil de acontecer. Nós sabemos que o sistema nervoso autonômico fetal ele se desenvolve em resposta aos padrões de ativação materna. Então, a ausência desses estímulos poderia resultar em alterações permanentes na regulação do sistema nervoso do feto e predispor a transtornos de ansiedade, défices antecionais e dificuldades de regulação emocional. Boa noite, Maria Helena. Então, a gestação natural também promove modificações epigenéticas essenciais através da exposição a fatores de transcrição maternos e padrões de metilação do DNA que são influenciados pelo ambiente intrauterino. O ultraartificial não conseguiria imitar isso ou replicar esses sinais epigenéticos, né? Seria muito complexo isso daí. Isso poderia potencialmente alterar a expressão gênica em genes críticos para o neurodesenvolvimento. Além disso, o metabolismo materno durante a recetação, ele vai se adaptando dinamicamente às necessidades fetais, vai modulando a disponibilidade de nutrientes específicos em momentos precisos, né, do desenvolvimento. Então, o sistema artificial seria muito difícil de replicar isso, essa responsidade metabólica dinâmica. Então, a tecnologia atual dos úteros artificiais, ele funcionaria mais como incubadoras neonatais avançadas para prematuros, como eu comentei, e não necessariamente como substituto do começo ao fim da gestação. Então, não conseguiria dar suporte no desenvolvimento desde a concepção, funcionaria mais como uma incubadora avançada para prematuros extremos. Então, os estudos com cordeiros que foram mencionados lá na Filadélphia demonstraram uma viabilidade apenas para períodos gestacionais tardios, que é equivalente a 23 a 28 semanas de gestação humana. Para uma gestação completa, seria necessário, então, replicar não apenas o ambiente físico, mas também complexos de regulação hormonal, imunológica e nutricional, que ainda não são com patrões entendidos ou compreendidos. pela ciência. Então eu acho que esse experimento não vai dar certo. Temos potenciais riscos com alterações no desenvolvimento do sistema imunológico fetal que depende da exposição controlada antígenos maternos com o prometimento da programação metabólica que ocorre naturalmente durante a gestação e deficiência no desenvolvimento neurológico que pode não se manifestar até anos após o nascimento. OK? Além disso, tem preocupações éticas sobre a comoditização da reprodução humana e o potencial impacto na estrutura familiar tradicional, né? E seria mais uma coisa para destruir a família fora todo o ataque woke que aconteceu já nos últimos anos aí nesse sentido. Então eu acho que realmente esse esse experimento não vai dar certo, tá? Vamos ver o que vai acontecer o ano que vem. Próxima pergunta. Numa live feita alguns meses, você recomendou usar a regra 2020. Em seguida, você explicou: "A cada 20 minutos, olhando a tela do celular, ficaram 20 segundos olhando para longe, a uma distância de pelo menos 6 m. Não faltou um 20 aí, não. O 20 que faltou é justamente 6 m, porque o 20 da regra do inglês é 20 pés. Como a gente não usa pés aqui no Brasil, a gente substitui pelos 6 m, tá? É a equivalência em metros. Então os 320s é mais aplicado para Estados Unidos e Inglaterra que usa o sistema não métrico, né? 20 minutos de intervalo entre as pausas, 20 segundos de duração da pausa e 20 pés de distância que a gente converte para 6 m, tá? Então, foi isso que você não tinha entendido. O Eliseu está ao vivo, então ele deve estar me ouvindo. Bem, vamos falar agora sobre os artigos, né? Eu vou conversar com vocês sobre uma descoberta científica bem recente. Foi publicado há poucos dias atrás numa das revistas mais respeitados do mudo e pode mudar completamente a forma como tratamos aqueles problemas íntimos que incomodam as mulheres. Então vocês todos conhecem, né, casos até as mulheres aí presentes que t essa situação das candidias de repetição. E é muito comum mulheres que tomam antibióticos aí para qualquer tipo de infecção, como por exemplo, infecção urinária ou respiratória, e desenvolve a vaginose bacteriana logo em seguida. E muitas vezes essa vaginose é de difícil tratamento, fica refidivando mesmo utilizando os antifúng. Então, pesquisadores descobriram que existe uma bactéria específica, né, que chama-se lactobacilos crispatos, que quando está presente em quantidade suficiente na vagina, ela blinda o ambiente contra infecções fúng. Então esse lactobacus crispatos não é uma novidade exatamente, mas essa pesquisa demonstrou que tem papel aí protetor contra a candidase e nós descobrimos que 90% das mulheres, nove em cada 10, não tem quantidade suficiente da LCRPATOS. Então a gente precisa atuar para recuperar essa população. Então nesse estudo que saiu em agosto de 2025, há poucos dias atrás, os pesquisadores pegaram três cepas diferentes da Crispatos, do lactobacus e criaram o que eles chamam de simbiótico vaginal. Sibiótico é quando você junta probiótico, que são as bactérias do bem, com prebiótico, que é a comida dessas bactérias é a fibra. Então eles fizeram essa associação para aumentar a eficiência. Então eles analisaram por anos o microbioma vaginal de milhares de mulheres ao redor do mundo e descobriram que quando a vagina está saudável, ela não precisa ter uma diversidade enorme de bactérias, como é o caso do intestino. Então ela funcionaria melhor quando é dominada por uma única espécie que é justamente o lactobacío crispatos. Então eles testaram esse simbiótico em mulheres reais, não só foi em laboratório. E 90% das participantes que tinham disbiose vaginal, que a flora tava bagunçada, conseguiram estabelecer uma microbiota saudável em apenas 21 dias. Sim, é assim que se escreve, Eliseu. Então, em 21 dias, três semanas, houve essa melhora enorme aí da disbiose vaginal, utilizando essa bactéria crrispat. Então, o estudo mostrou que esse simbiótico foi 10 vezes mais eficaz do que os probióticos orais que a gente encontra nas famácias. E quando você toma um probiótico pela boca, ele tem que passar pelo estômago, pelo ácido do estômago e muitas vezes ele não consegue chegar até o final do intestino. Então, utilizando esse simbiótico por via vaginal, os resultados são bem melhores. Então descobriram também nessa pesquisa que o garderela vaginales, aquela bactéria chatinha, na verdade é um protozoário, causa vaginose e também acaba sendo um composição aí com a Cândida, né, nas vaginosas. Então, quando você utiliza o crispatos, nesses casos de gardinera também tem uma ação significativa na melhora dessa candidíase, a, desculpa, dessa vaginose, assim como acontece quando é candidase, né, quando a infecção vaginal é causada pela cândida. Então, tanto a candidase quanto a gardinerela vaginales eh tiveram um bom resultado utilizando o errados. E como é que o Elcrispatus vai atuar para combater essas vaginoses? Aí primeiro ele produz o ácido láctico. Isso mantém o pH vaginal ácido entre 3.8 e 5. Produz também substâncias antimicrobianas, tipo uns antibióticos naturais. E terceiro, ele literalmente ocupa espaço, não deixando lugar para as bactérias ruins se instalarem. E outra coisa interessante também constatado nesse estudo é que o microbioma vaginal ele muda ao longo da vida da mulher, antes da puberdade é dominado por bactérias anaeróbicas e durante a idade reprodutiva os lactobacíos assumem o comando, principalmente por causa do estrogênio que vai aumentando e depois da menopausa, eh, isso vai mudar novamente porque ela queda pela queda do estrogênio. E é por isso que muitas mulheres, né, com deficiência de estrogênio, começam a ter mais infecções vaginais, justamente porque essas bactérias de lactobacilas vão caindo também. Então, existe uma empresa que participou desse estudo e se chama Sed Health. Então esse produto deve est disponível em breve aí para a compra. Eles testaram várias formas de administração, comprimido vaginal, cáula vaginal e cáula oral. Descobriram que o comprimido vaginal com tecnologia de liberação prolongada é o mais eficaz. Ele vai liberando as bactérias e os nutrientes aos poucos. Infelizmente, a maioria dos produtos que estão no mercado hoje em dia não tem as certas na quantidade certa com a tecnologia correta. Então, a gente tem que esperar mais um tempo aí para liberar isso paraa venda que não seja manipulado, né? E tem um outro detalhe importante que o estudo revelou. Existe uma classificação do microbioma vaginal em cinco tipos diferentes chamados de CST, tá? que é o community state types. Tem um tipo um que é dominado pelo elcrispatos, que é o melhor, é o mais protetor. O tipo quatro, que tem maior mais diversidade bacteriana e poucos lactobacos, que é o mais problemático. Então você tem cinco tipos e tem esses dois tipos aí que são os prevalentes. tipo um, que é o dominado por el crrispato, tipo quatro que tem diversidade bacteriana e poucos lactobacilos. E os pesquisadores descobriram que fatores como estresse, relações sexuais, menstruação, dieta, uso excessivo de sabonetes íntimos, duchas vaginais, tudo isso pode desequilibrar o microbioma vaginal e é por isso que muitas mulheres têm infecções recorrentes. E a disbiose vaginal não só aumenta o risco de corrimento e coceira, mas também aumenta o risco de infecções sexualmente transmissíveis. Pode causar problemas na gravidez com o parto prematuro, diminui a taxa de sucesso de fertilização em vitro. Então é um problema muito mais sério do que a gente imagina. E existem já estudos para transplante de microbioma vaginal, bem interessante, tipo que já acontece para microbiota fecal, então será possível em breve pegar a microbiota vaginal saudável de uma mulher e transplantar para outra e sofre com infecções recorrentes. Então, encerrando a conversa sobre esse artigo, então esse estudo representa uma mudança de paradigma no tratamento de problemas vaginais. Estamos saindo da era do mata tudo com antibiótico e antifúng para a era do vamos fortalecer as defesas naturais do nosso organismo. Então isso é o quê? É o fortalecimento da medicina personalizada, na medicina funcional. Então estamos tendo avanços. E se você é uma mulher que sofre com infecções vaginais recorrentes ou conhece alguém na situação, saiba que a ciência está trabalhando duro para encontrar soluções melhores. Bem, temos aqui o que é melatonina bifásica. Bifásica seria que tem metade liberação lenta e metade liberação rápida. Ó, Eliseu, tá? Seria isso. O quebra-pedra, ele tem um efeito diurético, sim, ele pode aumentar a frequência que a pessoa urina. Boa noite, Alice Vogel. Eu não entendi a pergunta. É possível conseguir uma lista de F manipulação cadastrada, essa de farmácia de manipulação, né, no Anfarmag? Eu acho que você consegue obter isso fazendo uma busca no Google, né? Eu não nunca fiz essa busca não. Não, não conheço essa informação não, Eliseu. Mas vamos ao último artigo aqui pra gente encerrar a nossa conversa de hoje. Existe um conceito interessante de resistoma intestinal. É um estudo fascinante que saiu agora em agosto de 2025 também que liga diretamente o que a gente coloca no prato com uma questão super séria de saúde pública. Sabe aquela história de que você é o que você come? Então parece que isso vai muito além do que a gente imaginava. Imaginem só que dentro do nosso intestino vivem trilhões de bactérias. É uma verdadeira metrópole microscópica. E essas bactérias, elas carregam um arsenal de genes que elas tornam resistentes a antibióticos. É como se elas tivessem um manual de sobrevivência genético que elas transferem a resistência de uma para as outras. E os cientistas chamam isso de resistoma intestinal. A ideia é simples, é o conjunto de todos os genes de resistência que existem no nosso intestino. Então, o estudo que eu tô referenciando, ele foi publicado no NPJ, Biofilms and Microbiomes. E os pesquisadores descobriram que quando a gente segue uma dieta rica em gordura artificial e pobre em fibra, tipo aquela dieta do brasileiro moderno, cheia de ultraprocessado, fast food, fritura, o resistoma intestinal literalmente aumenta. Olha que curioso. É como se a gente tivesse turbinando as bactérias do intestino, dando superperes para elas resistirem aos antibióticos. Olha que coisa interessante. Pensa comigo. Você tá ali comendo aquele hambúrguer suculento, batata frita, crocante, tomando refrigerante. Mas enquanto você tá curtindo essa junk food, lá no seu intestino está rolando uma verdadeira revolução bacteriana. as bactérias que adoram gordura começam a proliferar, enquanto aquelas que dependem de fibra vão minguando. Lembrando que eu tô falando de gorduras artificiais, tá? E o pior, as que crescem nesse ambiente muduroso são justamente as que carregam mais genes de resistência aos antibióticos. Para imaginem que o seu intestino é como um condomínio quando você come muita fibra, aquelas verduras, legumes, frutas leguminosas, né, os feijões do dia a dia, você tá traindo moradores do bem pro condomínio. Então são bactérias que produzem substâncias defamatórias, que ajudam na digestão, que mantém a ordem do local. Mas quando você corta as fibras e aumenta a gordura ruim, é como se você estivesse expulsando os moradores do bem e abrindo as portas pros baderneiros. E esses baderneiros, além de fazerem bagunça, ainda são resistentes quando você tenta tirar os dear com os antibióticos. Então, estudo em questão usou uma técnica chamada metagenômica, que permite aos cientistas lerem todo o DNA presente no intestino, não só das nossas células, mas de todas as bactérias que moram ali. Então, é como fazer um senso completo da população bacteriana e ainda descobrir que habilidades cada uma tem e o que eles encontraram foi assustador. Quanto mais gordura e menos fibra na dieta, maior a quantidade de genes que conferem resistência a múltiplos antibióticos. Então, o que que significa isso na prática? Vou dar um exemplo. Imagina que daqui alguns anos você precise tomar um antibiótico para tratar uma infecção. Se seu intestino tá cheio dessas bactérias resistentes, elas podem passar esse gene de resistência paraas bactérias que estão te causando a infecção. Olha só que coisa. É como se elas ensinassem o truque da sobrevivência umas paraas outras. Então, os antibióticos não vão funcionar de maneira adequada e aquela infecção simples pode virar um problemão. A boa notícia é que isso é reversível. Estudos recentes mostram que quando a gente muda o padrão alimentar, incluindo mais fibras, e não precisa ser nada mirabulante, é fibras comuns, tá? Mais feijão, lentilha, grão de bico, aveia. fruta com casca, verduras, em poucas semanas já dá para ver mudanças positivas no resistoma. É como se a gente fizesse uma reforma no condomínio intestinal, trazendo de forma os moradores, trazendo de volta os moradores do bem. Então, dado interessante que eu encontrei pesquisando sobre isso, pessoas que consomem pelo menos 25 a 40 g de fibra por dia tem um resistoma intestinal significativamente menor do que aquelas que mal chegam a 15 g. E a maioria dos brasileiros não chegam a 15 g. E tem mais, as fibras solúveis, aquelas que encontramos na aveia, nas maçãs, nas periras, elas viram alimento para bactérias boas e essas bactérias fermentam as fibras e produzem substâncias chamado ácido grasso cadeia curta, né, que é o botirato principalmente. Eh, pense nesse ácido gráxico cadeia culta como se fosse vitaminas produzidas pelas próprias bactérias. Então, esses compostos reduzem a inflamação, melhoram a barreira intestinal e ainda dificulta o crescimento das bactérias resistentes. Já as gorduras, principalmente as trans dos alimentos ultraprocessados, das frituras dos salgadinhos, elas aumentam a penabilidade intestinal. É como se abrissem buracos na parede do intestino. Isso permite que toxinas bacterianas, como as lipopolissacarídeos escapem paraa corrente sanguínea, causando uma inflamação de baixo grau no corpo todo e favorecendo o crescimento de bactérias existentes e aumentando o risco de diabetes, doenças cardíacas e até alguns tipos de câncer. O mais importante é que esse estudo não é isolado. Pesquisadores do mundo todo estão encontrando resultados similares na China. Um estudo com crianças obesas mostrou que uma dieta rica em grãos integrais e prebióticos não só ajudou na perda de peso, como reduziu o resistoma intestinal em quase 70%. Bastante coisa, né? E não para por aí. Comparando com populações diferentes, os cientistas descobriram que crianças africanas que vivem em áreas rurais e comem uma dieta tradicional, fica em fibras e pobre em gordura, tem um resistoma muito menor do que crianças italianas e seguem a dieta ocidental típica. Então é a prova de que nossos nossos hábitos alimentares modernos estão criando um problema sério de saúde pública. Então pensem assim, cada escolha alimentar que você faz é um voto. Você tá votando a favor das bactérias do bem ou das bactérias resistentes. Então é importante você votar mais a favor das bactérias do bem, né? E não precisa ser radical. Comecemos aos poucos, incluindo uma fruta no café da manhã, trocando o arroz branco pelo integral algumas vezes na semana, comendo mais feijão, mais leguminosas, salada colorida, folhas, tomate, cenoura, essas mudanças, mesmo que pequenas, contam. Então está surgindo um conceito de stewardship antimicrobiano metabólico, né? um termo aí chique que os cientistas estão utilizando, que nada mais que a gente cuidar do nosso arsenal de antibióticos através da alimentação. Então é uma maneira barata e preventiva de evitar existência bacteriana que está totalmente sob o nosso controle, que não depende de desenvolvimento de antibióticos muito caros aí para passar por cima das resistências bacterianas. Então, cada vez mais tá claro que nossa alimentação tem um impacto profundo, não só no nosso peso ou na energia, mas também na nossa capacidade de responder as infecções no futuro. Cada vez que escolhemos alimentos ricos em fibra e reduzim os ultraprocessados e os ricos em gorduras ruins, estamos fazendo investimento nossa saúde a longo prazo. Estamos literalmente desarmando as bombas relógios bacterianas que podem explodir quanto mais precisarmos de que os antibióticos funcionem. Beleza? Então, esse tudo é bem bem interessante. Tem um último estudo aqui, mas eu vou deixar paraa semana que vem. Tiver as perguntas aqui, comer 40 g de proteína antidumínio não atrapalha digestão? 40 g não. Agora se você comer muita comida vai atrapalhar a digestão, sim. Tá mais 40 g não chega a ser o suficiente para atrapalhar, não. Sim. É reconhecido que comer eh proteína antes de dormir pode ajudar no crescimento do músculo se você fizer treinos suficientes e dormir o suficiente. Não adianta vai comer 40 g de proteína na hora de dormir se você não tá fazendo o resto. Para quem não toma suplemento magnésio, consumir todo dia dois abacates, mas a porção de espinaf dá uma quantidade de magnésio suficiente. Sim. Pessoas bariátricas gastam mais B12 do que pessoas não bariátricas no mesmo período de tempo? Não, não é questão de gastar, é a absorção que é bem prejudicada nos bariátricos. Não sei dizer, não conheço estudos mostrando isso. Bem, pessoal, obrigado aí pela participação de vocês. Semana que vem nós voltamos nos conversar. Até até mais.