Title: Como tratar lama biliar e cistos pancreáticos?
Video ID: 3xgHbR8Pj0g
URL: https://youtube.com/watch?v=3xgHbR8Pj0g
Published: 2025-06-18T22:00:06Z
Language: pt
------------------------------------------------------------

O que pode ser feito para vesícula com lama e cistos de pâncreas? Bem, vamos falar aqui um pouquinho sobre a abordagem do ponto de vista da medicina funcional, da medicina mais convencional e também da visão ortomolecular, tá? O que que é a lã biliar? É uma mistura de colesterol, sais de cálcio que se acumulam quando a vesícula não consegue esvaziar totalmente ou de forma adequada. Então, tratamento convencional incluiria mudança de dieta, sendo que pessoas com lama na vesícula podem sentir dificuldade para digerir alimentos pesados ou alimentos demasiadamente gordurosos. Então, o ácido urso deoxicólico ou urso desoxicólico, né, o údica, ele pode ser utilizado para fidificar a bi e dissolver pequenos cálculos. Dentro da medicina funcional, o que que representa a lama biliar? Ela representa disfunções metabólicas que estão por trás, estão subjacentes, que devem ser corrigidas através aí de mudanças de estilo de vida. Vamos falar um pouquinho sobre o suporte nutricional. Então você que tem lama biliar, você pode utilizar colina e ousitol, que são importantes paraa síntese de fosfatid colina, que mantém a solubilidade do colesterol na bile, evitando a lama. Você pode usar taurina, que vai ajudar na conjugação de biliares e melhorar a fluidez da bile. Você pode usar lecitina de girassol, que também é rica em fófatidolina e vai auxiliar na emulsificação de gorduras. E aí é interessante fazer também modulação antioxidante. Você pode usar o gluta pode usar o NAC, que vão dar proteção a célula do fígado e melhorar a fase dois de detox. A vitamina E com selênio. Lembrando aqui que eu tô falando das oito formas de vitamina E que vão provocar uma redução do estresse oxidativo e vai contribuir para alterações positivas na parte biliar. a curcumina pelas propriedades antipinatórias e colagogas, né, que é de você ajudar na excreção de bile. Suporte digestivo é muito importante com enzimas digestivas pancreáticas que vão compensar a redução da função biliar. E você pode usar também a bil, né, sais biliares, né, o oxybil, que são sais biliares bovinos, ou o ácido tauro deoxicólico, que é o túdica, que é um úica mais avançado, tá? Em relação aos cíos pancreáticos, os cícios pancreáticos são bolsas cheias de líquido que podem ser benignos ou malignos. Na maioria das vezes eles vão ser benignos. E o tratamento convencional varia, né, se vai ser benigno ou maligno. E pode ser observação, pode ser drenagem endoscópica, pode ser cirurgia, dependendo do tipo, dependendo do tamanho. Outras estratégias do ponto de vista natural, além do que eu já falei, você pode usar omôme 3, que vai ter ação antiinflamatória, reduzindo as prostagrandinas inflamatórias. Você pode utilizar o resveratrol, que vai ativar as cirtuínas e reduzir a inflamação do pâncreas. Você pode usar quercetina, que vai estabilizar os mastóstos e reduzir as citocinas pró-inflamatórias e dá suporte também enzimático ao pâncreas com as já citadas enzimas pancreáticas. E também você pode usar, além da pancreatina, pode usar lipase, prote, amilase, bromelina ou bromelaína e papaína, que são enzimas proteíticas que vão ter uma ação antiinflamatória também, porque elas correm no sangue e vão destruindo imunocomplexos. além da ação local de digestão e fazer uma modulação metabólica nos potadores de císto de pâncreas, uso de berberina, que vai melhorar a sensibilidade, a insulina e a função pancreática, uso do cromivanádio, que vão dar um suporte metabolismo do açúcar, o magnésio também que é fundamental, é um cofator enzimático essencial pra função pancreática. Vamos falar um pouquinho de protocolo de detox hepático. Você pode usar cimarina, a famosa cimarina, né, que vai promover patoproteção e regeneração, alcaxofra, que vai estimular a produção biliar, o dente de leão, que tem ação colerética e diurética e modular o microbioma com probióticos específicos, como é o caso do lactobacos plantaron, do bife do bactérium, que vão ajudar no metabolismo dos ácidos biliares e usar também os prebióticos, é o caso da inulina, é o caso do fz, da fibra de acás que vão dar suporte na microbiota intestinal, na microbiota benéfica. Então, concluindo, a abordagem integrada, ela deve sempre considerar a investigação de causas raízes, como disbiose intestinal, sobrecarga, tóxica, deficiências nutricionais e desequilíbrios hormonais que podem perpetuar essas condições. Então, é importante você passar com o médico que entenda disso e fazer um monitoramento regular com exames de laboratório e ultrassonografia. Boa sorte, um grande abraço. Compartilhe os vídeos, faça bem. A vida de alguém pode mudar também no canal do Tolendo, desenvolva. Ah.