Title: A Verdade Sobre Depilação a Laser Faz Mal ou Não?
Video ID: qsitrGoyHk8
URL: https://youtube.com/watch?v=qsitrGoyHk8
Published: 2025-08-25T22:00:58Z
Language: pt
------------------------------------------------------------

Recebi uma pergunta aqui. Depilação a laser prejudicial à saúde? Essa é uma dúvida que aparece direta aqui na clínica. Então hoje vamos bater um papo reto sobre esse assunto que tanta gente tem curiosidade. Será que depilação a laser faz mal? Eu vou te contar tudo que precisa saber e sem enrolação. Primeiro, deixa eu te explicar uma coisa bem importante. E aqui eu vou usar um pouquinho de ciência para você entender o processo. O laser da depilação não tem nada a ver com radiação ionizante, OK? Não é raio X, não é radiação nuclear, é luz, minha gente. Uma luz bem potente, direcionada, focada, mas ainda assim luz. Ela age na melanina do pelo, aquele pigmento que dá cor ao fio, esquenta a raiz e desativa o folículo piloso. É como se fosse um choque térmico localizado. Não mexe com DNA, não altera a célula, não provoca mutação. Por isso, pode ficar tranquilo ou tranquila. Depilação a laser não causa câncer. Até onde nós sabemos, isso é mito. Agora não vou mentir para você, o negócio não é 100% livre de perrengue, não. Tem seus riscos, sim, principalmente quando o procedimento é feito por gente que não manja dos paranauês. Imagina só, você vai numa clínica dessa de fundo de quintal com aparelho mal calibrado e o técnico nem sabe direito qual é sua fototipo de pele. Aí complica, né? O laser precisa ser ajustado especificamente pro seu tipo de pele pelo. É tipo afinar um instrumento musical. Cada pessoa tem a sua afinação específica. Os efeitos colaterais mais comuns são bem tranquilos. Logo depois da sessão é normal ficar com a pele vermelha, tipo quando você fica muito tempo no sol. Pode dar uma coceira, um inchaço leve, mas isso costuma passar em algumas horas, no máximo, em alguns dois dias. Às vezes aparece uma foliculite, aqueles pontinhos vermelhos que parece espinha, mas não são. Tudo isso é uma reação do corpo ao tratamento que é considerado normal. O importante é seguir direitinho os cuidados pós laser que o profissional for te indicar. Mas, ó, quando o bicho pega mesmo, é quando rola queimadura, uso inadequado. Isso acontece principalmente com pele morena ou bronzeada. E olha que brasileiro adoram um solzinho, né? O problema é que quando você tá bronzeada, tem melanina pele toda, não só no pelo. Aí o laser fica confuso, não sabe onde mirar direito e pode acabar queimando a pele. Por isso que sempre peço pros pacientes, nada de praia ou piscina pelo menos um mês antes da sessão. Depois também tem que maneirar no sol por umas duas semanas. Tem uma coisa que pouca gente sabe, as manchas. Pode acontecer tanto hiperpigmentação quando a pele fica mais escura em alguns pontos, quanto hipopigmentação quando fica mais claro. E é raro, mas quando acontece pode ser um problemão, principalmente se for no rosto. Eu já vi casos de pessoas que ficaram com marquinhas quadradas ou redondas na pele no formato da ponteira do aparelho. Dá uma aflição, né? Por isso que eu insisto tanto, procure sempre um médico dermatologista, uma clínica com profissionais capacitados de verdade, que t um bom conhecimento, experiência com o uso do equipamento. E tem as contradindicações também, viu? Grávida, por exemplo, não dá para fazer. Não é que vai prejudicar o bebê, não tem nenhuma evidência científica disso, mas é aquela história, para que arriscar uma coisa que não é urgente, é puro bom senso. Pessoas com doenças autoimunes usando certos medicamentos que são fotosensibilizantes, com vitiligo, tudo isso precisa de avaliação especial, não é chegar de qualquer jeito e sair depilando, tem todo um protocolo de segurança, ou pelo menos deveria ter. Agora falando de tecnologia e aqui o negócio fica interessante. Temos vários tipos de laser. Você tem o Alexandrite, o diodo, o Nag, o Rubi, cada um com suas características. Por exemplo, o NDAG, por exemplo, é ótimo pra pele negra, porque peneta mais fundo e não reage tanto com a melanina superficial. Já o Alexandrite é campeão para pele clara com pelo escluro. Os aparelhos mais modernos, tipo Light Steer, tem sistema de resfriamento que protege a pele enquanto o laser age no pelo. É alta tecnologia a serviço da sua segurança. Uma coisa que eu sempre falo pros pacientes, sim, pode doer, não é aquela dor insuportável, mas é tipo umas picadinhas. É como se fossem elásticos batendo na pele. Tem gente que nem liga, tem gente que sofre mais. depende muito da sensibilidade de cada um e da região do corpo. Virilha e axila costumam ser mais chatinhas, mas os aparelhos modernos com resfriamento melhoraram muito isso. E os cuidados pré e pós são fundamentais. Antes da sessão, nada de pinça ou cera, só gilete. O pelo precisa estar curtinho, tipo um grãozinho de arroz. Depois da sessão, hidratação é a palavra de ordem. Protetor solar vira o seu melhor amigo. Nada de sauna, piscina com cloro ou mar nos primeiros dias. A pele tá sensível e precisa de cuidados. Ah, e tem um detalhe importante sobre eficácia. Pelo branquinho, grisalho ou muito clarinho não responde bem ao laser tradicional. E sabe por quê? Porque ele não tem a melanina que é suficiente para absorver a energia. É como tentar esquentar a água transparente com luz, não rola. Então, nesses casos, existem outras tecnologias, mas a eficácia é bem menor. Sobre o investimento, porque vamos ser sinceros, não é baratinho. Uma sessão pode variar de R$ 900, dependendo da área e da clínica. Mas pensa comigo, você gasta quanto por ano com cera, gilete, creme, depilatório. Faz as contas, médias são necessárias de quatro a oito sessões para ter um resultado bacana com redução de uns 80 a 90% dos pelos. Depois só uma manutenção anual no longo prazo compensa pra maioria das pessoas. E tem os benefícios que ninguém conta. Acabou foliculite pelo encravado, irritação de gilete, a pele fica lisinha, macia, uniforme. Para quem sofre com esses problemas é uma mudança de vida. Tem paciente meu que fala que foi a melhor coisa que fez para a autoestima. Lembrando que eu não faço os procedimentos de leis aqui na clínica. Estou apenas informando a vocês o que eu sei pelo meu conhecimento. Agora eu vou te contar uns casos que eu já vi por aí para você entender a importância de escolher bem onde fazer. Eu já atendi gente com queimadura de segundo grau porque o aparelho estava descalibrado. Cicatriz permanente porque fizeram em cima de uma pinta, infecção porque não seguiram o protocolo de higiene. É cada história de arrepiar. Por isso que bato tanto nessa tecla. Procure sempre um profissional com experiência, com formação dermatologista ou cirurgião plástico, alguém que tem uma formação boa nesse método, pelo menos uma clínica com supervisão médica adequada. E uma curiosidade, você sabia que existem clínicas usando aparelhos de luz pulsada e vendendo como laser? Pois é, IPL, que é a luz intensa pulsada também funciona, mas não é laser exatamente a diferente. O laser é mais preciso, mais potente, geralmente tem resultados melhores, mas tem lugar que não explica a diferença pro cliente. Sempre pergunte qual tecnologia eles estão utilizando. E para finalizar nosso papo, deixo te dar um conselho de médico e de amigo. Depilação a leis é segura, sim, quando bem feita, em bons locais, com boa formação. É um procedimento consagrado, aprovado pela Sociedade Brasileira de Dermatologia. Tem milhões de pessoas satisfeitas mundo afora. Mas como tudo, a medicina tem que ser feito com critério, com cuidado, com profissional competente. Não é para ter medo, é para ter responsabilidade. Lembrando que novamente eu não trabalho com essa técnica. Só estou aqui informando a vocês. Então é isso, pessoal. Depilação a laser não faz mal à saúde quando feito de forma correta. Os riscos existem, mas são controláveis com boa técnica e cuidados adequados. Se você tá pensando em fazer, pesquise bem a clínica e o profissional e tire todas as suas dúvidas com o profissional se tiver disponível. E lembra, o barato pode sair muito caro quando você está tratando da sua pele. Invista em qualidade, segurança e o seu corpo agradece. Yeah.