Title: Tira Dúvidas: 6/05/25
Video ID: qnTMfxNTePo
URL: https://youtube.com/watch?v=qnTMfxNTePo
Published: 2025-05-07T11:34:32Z
Language: pt
------------------------------------------------------------

[Música] [Música] Olá, minhas amigas, meus amigos. Sejam muito bem-vindos para mais uma live. É um prazer estar aqui com vocês. E como é de prxa, nós vamos iniciar agora respondendo as dúvidas do formulário. Nós só temos quatro dúvidas, porém uma delas é uma dúvida composta, né, com várias subperguntas, mas temos hoje aqui um novo membro do nosso grupo que nós vamos dar as boas-vindas. Não sei o nome, não sei se é homem ou mulher, tá como mãos cuidadoras aqui no WhatsApp, mas vamos dar as boas-vindas para essa pessoa que vai depois se identificar. Conforme vocês forem entrando, por favor, dê o seu alô, dê o seu boa noite para a gente poder ir interagindo. Bem, houve um probleminha no formulário que algumas perguntas que foram feitas, foi invertido o nome da pessoa e o nome da pergunta. Dessa vez eu não vou fazer aqui a apresentação das perguntas na tela, mas eu vou ditando aqui para vocês, tá? Inclusive eu não tive tempo de fazer aquele mini site que eu tava fazendo nas lives anteriores para apresentar para você as perguntas, como se fosse uma apresentação, né, de PowerPoint ou algo que eu valia. Bem, primeira pergunta é: Quais são os suplementos essenciais pro homem de 55? Eu já falei isso em posts no Instagram, tem vídeo no YouTube. Nós temos aí os suplementos, né, os nutrientes que mais tem deficiência de modo geral em homens e mulheres. Então vou comentar aqui os que são mais comuns. Obviamente o ideal é sempre estar fazendo exames para identificar quais são naquela pessoa específica as deficiências. Porém, pensando no envelhecimento, né, 55 anos, nós temos que pensar em nutrientes que dão suporte à saúde dos ossos, dos músculos, cardiovascular, que ainda é a causa mais comum de morte nos homens, e também a questão cognitiva e hormonal, né, considerando as mudanças fisiológicas que ocorrem no envelhecimento. Quais são as deficiências mais comuns? Vitamina B12, magnésio, vitamina D. Então, uma suplementação que nós podemos pensar para a pessoa em que está envelhecendo o sexo masculino são as vitaminas do complexo B, especialmente a vitamina B12, metiocobalamina, o metiofolato que o B9 e a piridoxina que a B6. Para que que serve a B12? Ela é crucial pra produção de glóbulos vermelhos, paraa saúde neurológica também e para o metabolismo da energia. E à medida que nós vamos envelhecendo, a absorção de B12 vai piorando, a absorção da B12 natural vai diminuindo. Então é uma das deficiências mais comuns que eu vejo no consultório. E a gente pode entrar com metilcobalamina ou hidróxicobalamina de 500 microg, 1 mg por dia, né? E a piridoxina, a vitamina B6, também é uma deficiência muito comum para as pessoas envelhecendo. E tem um problema que o laboratório geralmente não dosa de rotina, os planos não cobrem, então tem essa dificuldade aí. Então, a B6 também você pode estar tomando na faixa de 50 mg por dia na forma de peridoxal 5 fosfato. A vitamina D de dado é uma deficiência extremamente comum porque as pessoas não estão tomando sol, estão sempre dentro de ambientes fechados. E a D, ela tá envolvida em mais de 20% do metabolismo humano, né? Tá envolvido em milhares de processos fisiológicos. Quando se fala de vitamina D, todo mundo lembra da absorção de cálcio, da mobilização do cálcio pro osso. Mas a vitamina D, muito mais do que isso. A vitamina D, ela é muito importante para o cérebro, por exemplo. Ela previne e trata depressão. Ela é muito importante pro sistema imune. Ela é muito importante também para a saúde muscular. Ela previne o câncer em conjunto com a vitamina K2. Ela vai ajudar na sistema de defesa imune, né? Como vocês bem sabem, né? Quem passou aí pela pandemia e tomou vitamina D e teve os livros de vitamina D adequados, teve muito mais eh dificuldade de pegar o vírus. Então, a vitamina D, ela tem que estar no sangue entre 50 e 70. Então é muito importante você medir os seus níveis de vitamina D para saber como eles estão. O outro muito comum é o magnésio. Magnésio é muito importante pro sono, pra função muscular, pra saúde neuronal do sistema nervoso central, pra saúde do coração, também pro metabolismo ósseo em equilíbrio com cálcio. E a forma mais comum de repor o magnésio na forma queelada é o magnésio glicinato ou glicina ou bisglicinato, que é uma formaquelada boa para absorção. Nós temos também o treonato, tem o dimalato, tem várias maneiras aí taurato. Mas para simplificar aqui, depois vocês podem também assistir o meu vídeo que eu fiz lá no YouTube sobre as 10 formas de magnésio para complementar isso. Então, magnésio é uma deficiência muito comum e é difícil de ver nos exames. Então, essa terceira deficiência muito comum à medida que você for envelhecendo, OK? Ômega-3 também pela dieta que nós temos, uma dieta pobre, geralmente em gordura saudável, com excesso de ômega-6 do óleo de soja, óleo de milho, óleo canola e girassol. Ômega-3, que tem também nas carnes de gado que pasta, tem na carne do frango ou da galinha que cisca, mas como hoje esses animais muitas vezes não tm alimentação adequada, não comem a sua alimentação ancestral, muitas vezes é muito difícil obter omôme-3 dessas carnes comuns. Então é importante você ingerir peixes de mar, né, especialmente de mar profundo ou algas que vão ter ômega-3. A linhaça também tá ômega-3, mas é uma forma de ômega-3 que tem a biodisponibilidade inferior. Então existe sim uma enzima que converte o ácido linolênico, né, em as formas de ômega-3, que é o docosa exenóico, que é o DH, o DHA, e o e éosa pentenóico, que é o EPA. Só que essa enzima ela é pouco ativa no organismo. Então é mais interessante suplementar-3, seja da fonte marinha de peixes ou seja das algas. Outra deficiência muito comum é a do zinco. E o zinco é muito importante também pra função imune, pra saúde prostática, pra saúde sexual nos homens. Então o zinco é muito importante pra testosterona. Então tem que tá dando uma olhada nos níveis de zinco para poder suplementar de uma maneira adequada. A coenzima Q10 para quem toma estatina, para quem toma remédio para colesterol, é muito importante que você utiliza a comenzima Q10. Além de ser um antioxidante, que ajuda na saúde cardiovascular, tem ação de regular a pressão arterial, tem ação de aumentar a energia celular, pode ajudar a tratar enxaqueca, pode ajudar a tratar fibromialgia. Então tem várias ações positivas da coenzima Q10. A taurina é um aminoácido muito importante também, que geralmente se você tem uma dieta adequada não vai ter deficiência de taurina. Porém, muitas pessoas hoje estão esgotadas fisicamente, mentalmente. Muitas pessoas tem a questão do burnout e a taurina é muito boa para ajudar no sistema nervoso central de pessoas que estão esgotadas, que estão estressadas, que estão dormindo mal. E a taurina, além de ser excelente para o sistema nervoso central, ela é muito boa pro coração, ela é muito boa para ajudar na qualidade do sono e ela é muito boa na saúde cerebral. Boa noite, Eloía, muito bem-vinda. Obrigado por tá participando da live. Até agora só Eloía deu um alô, pessoal. Tem mais alguém acompanhando ao vivo? Por favor, não sejam tímidos. dê o seu boa noite, dê o seu olá, porque às vezes eu sinto que é como se eu tivesse falando sozinho aqui. Próximo ponto aqui, nos últimos anos para cá passou a ser cada vez mais claro que o ácido hialurônico e o colágeno são interessantes para prevenir o envelhecimento. E o colágeno, além de ser importante pro intestino, ser importante pro sistema imune, é uma fonte de glicina que vai ajudar na saúde da pele. Então, junto com o ácido hialurônico é muito bom para ajudar que a pele envelheça mais lentamente. Também vai ser útil pros ossos, paraas articulações, para ajudar a evitar a perda de tôus muscular e melhorar a elasticidade da pele. OK? E aí, se você tá fazendo atividade física, também é muito interessante estar utilizando proteínas, as várias fontes de proteínas que nós temos aí suplementares, o protein, a proteina da arivilha, do arroz, do câno, da albumina do ovo, o próprio colágeno que eu já comentei também interessante junto com a creatina para ajudar na atividade física. E se esse homem acima de 55 tiver sintomas prostáticos, é interessante usar o sol pometo, o pig africano, a tiga de oica, o betacitosterol, o licopeno paraa saúde prostática. Isso vai ser bem interessante. E algumas pessoas vão também se beneficiar com o uso de tocotrieno e tocoferoid, né? As vitaminas da família E são antioxidantes importantes para ajudar no envelhecimento, né? Então é possível, né, em muitos casos, tomar um polivitamínico ou multivitamínico, né, ajudando a preencher lacunas nutricionais, de preferência auxiliado aí por exames, que vai então tá fornecendo essas vitaminas do complexo B que eu comentei também, a vitamina D de dado, a vitamina K2, é o próprio zinco que eu comentei, o próprio magnésio e se for necessário o Celên Se for necessári as vitaminas A, que tem que ser vistas em exame de sangue, para vitamina A pode dar hipervitaminose. E também no exame de sangue, se tiver deficiência de C, tomar também a vitamina C junto com esse complexo vitamínico. OK? Então essa é um apanhado geral para responder essa pergunta. Boa noite, Antônio Renato. Boa noite, Ricardo Abreu. Obrigado pelo comentário, Ricardo Abreu. Você que é o das mãos cuidadoras ou o ou que você colocou a mensagem aqui ou você não é o mãos cuidadoras? Agradeço aí pelo seu comentário. Bem, a próxima pergunta, eh, se uma pessoa estiver preste a ter um AVC ou infarto, pera, deixa eu colocar isso aqui. Deixa eu colocar com uma mensagem aqui e aí eu apresento aqui. pergunta aí, se a pessoa tiver prestes a ter um AVC ou infarto e ela não souber disso, mas se ela ficar hidratada dias antes de forma constante e diminuir os alimentos perigosos, ela pode evitar ambas as doenças ou ao menos uma delas? Deixa eu mostrar aqui como a hidratação pode evitar você falou em um vídeo que poderia. Vamos lá. A hidratação adequada é sim um dos passos essenciais para evitar coágulos sanguíneos. Prevenção, pessoal, prevenção de coágulos. Os coágulos são fatores críticos pro AVC isquêmico, que é o acidente vascular cerebral, e também para o infarto agudo miocárdio, porque entope as artérias, tanto no coração quanto no cérebro. Existe também o AVC hemorrágico, que é outro mecanismo, geralmente é por aumento de pressão arterial súbita que explode a artéria e extravasa sangue, mas a maioria dos AVCs são isquêmicos, tá? que são por entupimento. Tem estudos científicos, então, que comprovam essa questão da hidratação. Eles mostram que a ingestão de pelo menos cinco a seis copos de água por dia, que vai dar por volta de 2 L, pode reduzir em até 53% o risco de AVC, porque a desidratação torna um sangue mais espesso, mais grosso, mais viscoso e isso facilita a formação de trombos que vão obstruir esses territórios do cérebro ou das coronárias no coração. Além disso, a hidratação, ela ajuda a manter a pressão arterial sob controle, vai melhorar a fluidez do sangue e tanto essa pressão arterial controlada quanto a a fluidez do sangue controlado são fatores que vão evitar você de ter o AVC e o infarto. E por outro lado, a desidratação, contrário disso, aumenta a pressão arterial, aumenta o risco de obstruções vasculares e eleva as chances de eventos cardiovasculares graves. Boa noite, Alice Vogel, seja muito bem-vinda à nossa live. Então, quanto à alimentação, reduzir o consumo de alimentos perigosos são os alimentos ultraprocessados, biscoito, bolacha, refrigerante, bolo, torta, fast food, embutidos, carnes processadas. Isso também diminui o risco de infarto em AVC, porque esses alimentos aumentam a pressão arterial devido ao sal refinado e os aditivos que eles colocam nesses alimentos. E por sua vez, isso promove a formação de placa nas artérias. Então, uma dieta saudável, com alimentos naturais não processados, com frutas sem exagero de frutose, vegetais, grãos integrais, leguminosa, né, os feijões, fava, grão de bico, peixes ricos em ômega-3, nozes e castanhas em macadâmia, azeite de oliva, tudo isso ajuda a controlar, né, as gorduras do sangue, os triglicérides, né, equilibrar o HDL colesterol também na pressão arterial também reduzindo inação, então prevenindo essas doenças cardiovasculares. Portanto, mesmo que a pessoa não saiba que está prestes a ter um AVC infarto, manter hidratado de forma constante, reduzindo os alimentos perigosos, pode sim ajudar a prevenir pelo menos um desses eventos, especialmente ao melhorar essa fluidez do sangue, tornando esse sangue mais fluido, menos espesso. e evitando a formação de coágulos, além de reduzir os fatores de risco como hipertensão arterial e aterosclerose. Então, óbvio que a hidratação não é uma garantia absoluta, é uma medida simples, porém não é milagrosa, OK? E temos estudos comprovando isso. Próxima pergunta aqui também, a pergunta é enorme, tá? Não vai caber na na tela aqui. Vamos ver se a gente consegue fazer em partes aqui. Ã, isso aqui acho que não vai caber nem numa na tela aqui. Vamos tentar ver se vai caber. Não, não cobe. Vamos lá. Na visão da medicina integrativa, a morte cerebral pode ser revertida. Você como médico já viu pessoas que haviam sido desenganadas e voltaram? Esses casos que aconteceram nos Estados Unidos de um homem que teve overdose e foi declarado morto e quando estavam levando ele paraa sala de extração de órgãos, ele, graças a Deus reviveu. Aí a pergunta continua. Eh, vamos lá. E uma possibilidade, acha que se as famílias quisessem manter os aparelhos, elas deveriam ter esse direito? Na legislação brasileira, se a se a família tiver condições financeiras, podem transferir para hospital particular e manter outros médicos aí. Não entendi. Aí acho que ficou truncado aí. Acho que ele tá querendo dizer de outros médicos acompanharem de fora, né, do hospital. Desligar a força. Você como médico acha que existe muita maracutaia no SUS e pessoas podem estar sendo mortas por mafiosos? Essa história do mafioso, eu não sei se eu entendi bem, mas vamos lá, vamos tentar responder essa pergunta. O que que é a morte encefálica? Como é que ela é definida? é a perda irreversível das funções cerebrais e isso inclui a região do tronco cerebral que tá na base do crânio e também dos hemisférios direito e esquerdo. E isso daí é estabelecido, é definido pelo Conselho Federal de Medicina. dentro da medicina funcional integrativa, essa condição também entendida como ponto final biológico. Aí a gente não vai entrar aqui em critérios religiosos ou da crença de cada um, tá? Mas da questão biológica seria o ponto final, sim. Ah, ainda não há evidências científicas robustas que sustentem uma reversibilidade de morte cerebral, tá? Desde que esse diagnóstico tenha sido feito com protocolos rigorosos, pode ser que haja falhas. Então, vamos falar um pouquinho sobre esses casos de reversão e possíveis erros diagnósticos. Tem relatos aí de pacientes que recuperaram funções após o diagnóstico inicial de morte cerebral, como é o caso da Naiara Cristina Patracão e do Thomas Hoover nos Estados Unidos. Então, Anayar no Brasil e o Thomas Hoover nos Estados Unidos. Geralmente isso foi atribuído a erro na aplicação do protocolo de morte cerebral ou uma interpretação prematura desses exames. No caso brasileiro, o que foi apurado, tá? Eu não acompanhei pessoalmente esse caso, é que a paciente apresentou reflexos após a redução do edema cerebral, o que levou a revisar o diagnóstico. OK? Então, provavelmente sinais estavam muito fracos, foi interpretado como morte cerebral, mas a partir do momento que reduziu o edema, os sinais ficaram mais fortes e o critério de morte cerebral não foi cumprido. Então, nos Estados Unidos, o Hoover foi declarado morto sem confirmação adequada, né? também essa informação que podemos apurar, eu não acompanhei o caso pessoalmente, destacando então que houve falhas graves nesse processo. Então esses casos, até onde eu sei, são exceções das exceções, tá? Isso não altera o consenso médico de morte cerebral que considera que a morte encefálica é irreversível quando feito o diagnóstico adequado. falando sobre direitos aí das famílias, legislação brasileira no Brasil, depois que existe a confirmação de morte encefálica por dois médicos, a legislação manda que sejam dois médicos através tanto do traçado eletroencefalograma, como por exames clínicos e outros exames complementares. Depois desse diagnóstico, não haveria a obrigatoriedade de manutenção de aparelhos, mesmo em hospitais particulares. OK? Aí teria que ser uma conversa entre a família e a equipe médica para decidir manter esse aparelho ligado aí mais um dia que seja, talvez para você ter uma triconfirmação, uma quatreconfirmação, ou seja, não sei mais se dois médicos, mas três ou quatro médicos, de que houve de fato essa morte cerebral. Em se tratando de legislação, é isso que eu tô te falando, não existe a obrigatoriedade da equipe hospitalar maner de manter esses equipamentos funcionando depois da confirmação por dois médicos na morte cerebral. Então o CFM, Conselho Federal, determina o desligamento dos equipamentos, exceto em caso de doação de órgãos, né, que vai manter ligado até conseguir fazer a retirada dos órgãos. Porém tem casos já registrados, né? Existe jurisprudência de famílias que buscaram liminares judiciais para contestar o diagnóstico. Aconteceu isso em Rondônia, por exemplo, onde um pai impediu o desligamento até nova avaliação. Então, o fato de você transferir para outro hospital, para outra instituição, isso não garante a continuidade do suporte vital se o diagnóstico for mantido. Então, é uma questão de conversa da equipe médica com a família. Em alguns casos, se não houver concordância, a família pode entrar com uma ação judicial, tá? Em relação a denúncias de irregularidades no SUS, há registros históricos de práticas éticas questionáveis, como foi o caso da médica Virgínia Soares de Souza, no Paraná, em 2013. Isso aí tem mais de 10 anos. e ela foi acusada de desligar respiradores de pacientes no SUS para liberar leito, né? Então, teve testemunhas que relataram que essa médica tinha uma diferenciação lamentavelmente no tratamento se eram pacientes do SUS ou particulares, tá? Então, tem essas absurdos. O Brasil vocês sabem que não é para amadores, vão ter absurdos, mas também acontece absurdo de outras partes do mundo, OK? Até onde eu sei, esses casos aí são isolados e não refletem uma realidade do sistema como um todo. OK? Falando aqui de perspectivas futuras, existem pesquisas preliminares, como é o caso aí da Universidade Yale, e que eles estão testando aí reanimação de tecidos em bos. Então isso tá muito no início ainda, mas pode significar um avanço aí nos próximos 20 ou 30 anos, avanço tecnológico, poderia alterar esse paradigmas aí de diagnóstico de morte encefálica, mas isso tá muito longe da realidade ainda e até o momento eu não tenho aplicação clínica em humanos para reversão de morte cefálica, ok? Então, resumindo, morte cefálica continua sendo esse critério, dois médicos diferentes para confirmar o diagnóstico. Esses protocolos são considerados rígidos. Mesmo assim, é óbvio que de vez em quando vai ter uma situação aí de erro, uma situação anômala. Caso de recuperação geralmente acontecem envolvendo falhas diagnósticas. E a legislação brasileira, ela prioriza a confirmação técnica sobre a vontade familiar, mas nada impede da família entrar com ação judicial, tá? Denúncias de má conduta vão existir, tá? Mas você pode acionar a justiça para investigar e punir quando comprovado. Bem, vamos paraa próxima pergunta aqui. Vou colocar na tela para vocês aqui. Eu acho que vai ter que ser em duas vezes também. Antes da pandemia, os médicos tinham uma noção de que vacina tinha que ter no mínimo 10 anos de testes. Depois da pandemia, todos esqueceram isso e aceitaram vacina em 12 meses. Isso é verdade? Como médico, você achou essas mudanças repentinas estranhas? Como ficou você no meio disso tudo? Bem, quem fez essa pergunta? Deixa eu ver quem foi. Não tô localizando aqui, mas tudo bem. Vamos lá. Eu vou falar para vocês o qual que é a visão oficial e qual que é a minha visão de vários outros médicos que trabalham na medicina funcional, tá? antes da pandemia de C19, é verdade que o desenvolvimento de vacinas levava entre 5 a 10 anos, até mais do que isso, dependendo do caso. E, óbvio, isso era para garantir segurança e eficácia por meio de testes pré-clínicos e também testes clínicos rigorosos, né? Tinha fase um, fase dois, fase três. Isso incluía também os processos regulatórios de produção de lag escala. Essa longa duração era muito necessária e prudente para fazer uma avaliação cuidadosa. E existia legislação que garantia o intervalo entre as fases para análise dos dados de segurança e de imunogen com a situação da C19. Houve uma mudança radical nesse cenário. Aí eu vou apresentar para vocês primeiro a visão oficial e a visão minha. como eu disse e de vários colegas. Segundo a visão oficial, né, as vacinas contra C19 foram desenvolvidas e aprovadas em tempo recorde, muitas vezes em menos de 12 meses. E eles justificam que isso não é uma situação apressada ou que não houve flexibilização de padrões. OK? Por que que eles justificam isso? Porque a plataforma que foi utilizada tecnológica para introduzir o RNA mensageiro, né, vacina da Pfizer e da Moderna e do adenovírus modificado, que era da Astrazênica, supostamente já vinham sendo desenvolvidos para outras doenças há mais de uma década, tá? Essa a primeira justificativa. E aí eles falam também que houve uma situação de sobreposição das fases clínicas. Em vez de esperar o térmico completo da fase dois, eles fizeram aí uma situação de juntar as fases 1, 2 e três. Na verdade, tá comprovado que a fase três não foi concluída, tá? Na verdade, a gente pode considerar que foram soltas esses produtos no mercado com a fase dois e não a fase três concluída. Então eles justificam que eles juntaram as fases, elas foram parcialmente combinadas e isso teria acelerado a coleta e análise de dados. E aí outra justificativa é que houve um financiamento global e uma colaboração internacional que permitiu que múltiplos centros realizassem testes simultâneos. Então haveria esse ganho aí devido a múltiplos centros trabalhar em conjunto, OK? E eles admitem que houve uma produção antecipada dos lotes antes da aprovação final, que não aconteceu de fato porque foi acelerado esse processo, para que tivessem esses produtos disponíveis imediatamente após autorização emergencial. Veja que até as explicações são um pouco suspeitas, não sei se vocês concordam comigo, tá? Vamos tentar analisar a situação da maneira mais imparcial possível, né? sem paixões, não te parece justificativas um pouco estranhas, né? E outra jusificativa, altas taxas de infecção facilitaram a avaliação rápida da eficácia dos produtos, pois o número de casos em grupos controle, né, e também o número de casos em grupo de pessoas que tomaram permitiu análise estatísticas robustas em curto prazo. Também me acho isso um um argumento muito fraco. OK. E aí, complementando as argumentações oficiais, as agências reguladoras mantiveram rigorosos critérios de avaliação, exigindo evidências claras de segurança e eficácia antes da aprovação emergencial. Não concordo com isso, OK? E estariam ainda monitorando os efeitos adversos após a liberação. OK? Agora vou falar a minha visão, tá pessoal? E de várias outras pessoas. Atropelaram o processo devido ao pânico. Então, para poder ter essa aprovação em tempo recorde com uma tecnologia não testada, isso só foi possível porque houve uma pressão muito grande do público. E como é que foi gerada essa pressão do público? através do pânico. A mídia fez um trabalho muito intenso de fomentar o pânico nas pessoas e então as pessoas eh também passaram a acreditar que não existiam outra solução a não ser essas soluções aí. OK? Então isso foi o que permitiu os políticos a fazer o que fizeram durante aquele período, tá? Então, eu mesmo, não sei se a pessoa que fez a pergunta sabe, mas eu fiz muitos vídeos durante esse período alertando as pessoas e sofri, né, um bac muito grande por conta desse meu posicionamento. Até hoje eu sofro as consequências dessa posição que eu tive durante o período. É, foi um período muito estranho pro canal do YouTube esse período de 2020 até 2023, porque o canal cresceu muito, mas por outro lado eu sofri vários strikes da plataforma. E o que acontece hoje, nos últimos dois anos, o canal sofreu muito com Shadow B, a ponto de eu desanimar muito em relação à produção de vídeos, porque antes um vídeo que tinha a média de 30.000 visualizações e tinha vários vídeos que passavam de 100.000 1000 visualizações, alguns passavam de 500.000 e até 1 milhão. Eu passei a ter eh 1000, 2000, 3.000 visualizações por vídeo, tá? Então, foi essa razão que esse ano vocês praticamente estão vendo que eu tô me dedicando a vocês do grupo fechado e tô produzindo muito pouco vídeo esse ano, OK? E hoje nós sabemos que tem várias consequências aí desse período de aprovação acelerado. Nós estamos vendo muitas tromboses, nós estamos vendo muito AVCs, nós estamos vendo muito infarto, nós estamos vendo muitos casos de câncer tubo, disfunção do sistema imune com doenças autoimunes. Nós estamos vendo morte súbita em jovem, estamos vendo criança ficando doente com desbiose, que coisa que não existia antes. Estamos vendo queda da fertilidade masculina e feminina. Estamos vendo aumento de doenças ginecológicas. Tudo isso tá acontecendo devido aos fatos que vêm acontecendo desde 2020, seja a doença, seja a solução da doença. Os dois produzem proteína spike, está gerando adoecimento da população, tá? Fora a tecnologia de RNA mensageiro que está modificando geneticamente as pessoas, tá? Eu sei que é um tema muito polêmico, as pessoas ficam extremamente reativas quando a gente conversa sobre isso, mas eu estou vendo na prática as consequências, tá? Mas se vocês quiserem saber mais sobre isso, vocês vão ter que ir lá no Rumble usar VPN, porque o nosso STF bloqueou o Rumble no Brasil. Os vídeos que estavam no YouTube eu tive que jogar do Rumble, mas o que está no Rumble hoje não tá acessível sem VPN, tá? Tem que entrar através de VPN. Bem, vamos para pro próxima pergunta aqui, tá? Temos mais quatro perguntas aí que pessoal fez agora. Manter níveis normais de vitamina D previne todos os tipos de câncer? Não, infelizmente não. Sono de sono sol. O que que é sono sol? Até 9 horas é bom para dormir rápido de noite. Eu acho. Tá querendo dizer se o sol até às 9 horas da manhã ajuda no sono. É isso que a pergunta. Ô Antônio Renato, você tá aí ao vivo? Não estou vendo o Antônio Renato aqui, mas mas como ele mandou agora às 7:41, tô imaginando que ele tá acompanhando a live, tá? Eh, não sei se eu entendi a sua pergunta. Se você puder se manifestar, eu vou deixar para depois então responder isso daí, tá? Se você puder, só explicar para mim se você tá falando do sol das 9 horas da manhã. Deixa parte para a próxima. Entre ser viciado em biscoitos todos os dias e carboidratos e a dieta cetogênica, qual é o melhor para prevenir o câncer? Bem, não sei se eu entendi essa pergunta também, tá um pouco mal formulada aqui. Ser viciado em biscoitos é péssimo, né, obviamente, né? Então, para você fazer dieta cetogênica, você necessariamente vai ter que parar de comer esses biscoitos, tá? E sim, a dieta cetogênica é um dos melhores métodos para prevenir câncer, mas eu já expliquei aqui em outros vídeos que existem cânceres, é a minoria, mas existem que podem se alimentar de derivado de gordura, tá? Mas a maioria dos cânceres respeitam aquele princípio de Warberg, que é a glicólise anaeróbica, né? Então, se você cortar o fornecimento de glicose, o câncer vai ter muita dificuldade de se manter, porque ele não faz uso de outros metabólitos, como é o caso da gordura ou de aminoácido. Mas isso existe câncer sim que consegue usar a gordura como fonte de energia, conforme a gente conversou nas lives anteriores, tá? Então sim, a dieta citogênica é muito importante para prevenir o câncer e obviamente muitas pessoas não consegue fazer essa dieta por muito tempo, mas se você conseguir fazer, por exemplo, 6 meses cetogênica, se meses de local e ficar alternando também é um recurso interessante. Voltando a pergunta aqui do Antônio Renato, ele confirmou aqui que tava falando do sol da manhã, né? Já respondi aqui, a vitamina D não previne todos os tipos de câncer. A D e a K2, elas têm uma ação anticâncer porque regula o sistema imune, né? porém não vai conseguir resolver todos os cânceres. OK? Bem, quanto ao sono, dormir até 9 horas por dia, eh, vai ser uma coisa que vai variar de pessoa para pessoa. Tem gente que não precisa de 9 horas de sono, tem pessoas que com 6, 7 horas vai tá bem, mas tem gente que precisa de 9 horas de sono. Então, sono de qualidade vai ser muito bom pro sistema imune e vai também ajudar a prevenir o câncer em modo geral. OK? O sono é muito importante para restaurar tecidos, ajudar no crescimento muscular, na ciêntese proteica, na regulação hormonal. Então é bem importante o sono adequado. Pode variar de 7 a 9 horas por noite e para algumas pessoas aceitavam 6 horas. E o sol, na verdade, você pode tomar o sol desde da manhã cedo até o meio-dia, contanto que você não passe muito do, dependendo da cor da sua pele. Se você tiver a cor muito clara, é melhor ficar 15 minutos exposto ao sol. E se você tiver a pele mais escura, você pode ficar até 1 hora no sol. Mas além disso, eu não recomendo que pode ter aí problemas de pele relacionado a alguns tipos de câncer de pele, tá? Ahã. Antônio Renato tá se manifestando aqui. E o seos e se o sol após nove também pode ajudar no sono da noite? Pode ajudar sim. Não é só o só antes das 9, não. Depois das 9 também pode ajudar no sono. Também temos mais uma pergunta aqui. Minha esposa tem Hashimoto e é lactante. Tem algum impacto em tomar o, eu acho que quis dizer que LDN, né? Tá escrito LND, mas deve ser o LDN. Tem algum vídeo para membros falando sobre os exames laboratoriais para identificação do Hashimoto e uma possível remissão? Bem, os exames para identificar Hashimoto são os anticorpos, né? Antitpo e antitiroglobulina, OK? Então isso independente, isso tem vídeo no canal sim, mas não necessariamente vídeo no na parte fechada, até na parte aberta mesmo, OK? O LDN eu uso muito para tratamento do Rashimoto porque axção de baixa dosagem é um imunomodulador muito bom, tá? Só que tem outras coisas que ajuda a baixar os anticorpos, é o caso selênio e é o caso da mediformamina em em baixas doses. Eles ajudam a baixar os anticorpos do rachimoto, tá? E tem também o óleo essencial de cominho preto que ajuda. Em relação o diagnóstico do Hashimoto, além dos anticorpos, é importante você ver o hipotiroidismo através da medida do T3 livre, T4 L, TSH e também ultrassom de tireoide para avaliar se essa tireoideode está inflamada ou se ela tem nódulos. OK? Temos mais uma pergunta aqui. O jejum tem o poder de prevenir todos os tipos de câncer e eliminar células cancerígenas, independentemente se o câncer se alimenta de gordura e carboidratos, o jejum ele vai ajudar a prevenir, mas infelizmente ele não vai eliminar todas as células cancerígenas, porque tem outros fatores que podem eh fazer essas células cancerígenas surgirem, tá? Então, não existe uma prevenção única, tá, para câncer, pessoal. Você tem que, por exemplo, HPV, que é um câncer de col uterino, tá associado ao câncer de col uterino, você tem que eliminar esse vírus do organismo e eliminar as lesões pré-cancerígenas que esse vírus provoca, tá? Então, mesmo que a pessoa faça jejum, por exemplo, ela não vai prevenir um câncer de coluterino se ela não tiver livre desse vírus do HPV, tá? É um exemplo que eu tô dando para você aí, no caso, né? Então, jejum a dieta cetogênica vão ajudar na maioria dos cânceres, mas eles não são uma saída definitiva para todo mundo, tá? Ahã. Ah, sim. Pergunta. Tem um comentário aqui do Antônio Renato. Obrigado pelo comentário. Antôio Renato, você já disse que faz protocolo de detox, mas não sabe se eles funcionam para OK. Você já tem alguma ideia de detox? Não, eu faço um protocolo, inclusive eu faço isso até antes do dos debalos, né? O pessoal fala muito aí do protocolo do Zebalos, porque Zé Balos ficou extremamente famoso aí na pandemia, né? Mas esse procolo do Zé Balos, ele não tirou da cabeça dele, ele tirou do FCC, né? Então eu comecei a fazer esse detox até mesmo antes do Zebalo comentar sobre isso, porque ele ele tirou da mesma fonte que eu, entendeu? Bem, estamos indo agora para 44 minutos de live. Novamente eu dou as boas-vindas, tá, para o Ricardo Abril, que tá agora fazendo parte do nosso grupo. Muito obrigado, Ricardo, por você fazer parte da nossa comunidade e espero poder ajudar da melhor forma possível aí nas nossas lives semanais e também você vai ter muita oportunidade aí de estar interagindo com o nosso grupo que é muito bom, é um grupo que interage bastante na no WhatsApp, troca muitas informações de saúde aí bastante úteis. Temos mais perguntas ao vivo, pessoal? Tem algum assunto que vocês queiram que eu comente? Tá aqui um comentário da Eloía. Muito obrigado, Eloía, pelo seu comentário. Quais são as perspectivas de limpar RNA mensageiro? Bem, não é bem limpar RNA mensageiro, tá? O que acontece, tá? as soluções aí. Eu tô tentando evitar de usar as palavras, pessoal, porque mesmo sendo uma live fechada, eu tive uma vez um vídeo que eu coloquei e que foi apagado pelo pela plataforma, tá? Então eu vou evitar de falar algumas palavras aqui. Então a solução aí, certo, eh, imunológica que tinha o RNA mensageiro foi desenvolvido com uma modificação da base nitrogenada desse RNA que foi trocado a oracila dele por uma base nutrogenada equivalente e que paraa estabilização dessa molécula. Então teve essa modificação, teve a questão do polietilino glicol, que era para estabilizar as microesferas, né, de gordura onde se RNA estava inserido. E aí tem a questão de que já existe estudos mostrando que esse RNA mensageiro está sofrendo ação de transcriptase reversa e tá sendo transformado em DNA incorporado no organismo das pessoas, tá? Então já tá comprovado que não é verdade, que eles estavam alegando que depois da injeção do deloide, aquele RNA ficava só algumas semanas e era eliminado pelo organismo. Isso já tá comprovado que não é verdade, tá? Ã, então o detox nós estamos fazendo, na verdade é para o a proteína spike, não necessariamente para o RNA mensageiro, OK? Então, nem não se sabe ainda se existe um jeito de evitar esse na mensageiro ser transformado em DNA no corpo das pessoas que tomaram. O que a gente pode fazer para ajudar as pessoas é dar eh substâncias que bloqueiam, tá, o a spike, que é o caso do NAC, nquinase, é o caso dos probióticos, é o caso da ivemectina, OK? Então, eh, até onde eu sei, a gente não tem uma solução específica para as partículas de RNA mensageiro. Não conheço uma saída específica para esse caso. Aí bem, a Alice Volger tá perguntando sobre pernas inquietas durante o sono. Vamos lá. Tem algum uma algum um aspecto específico? Você quer saber, ô Alice? Ou é um em geral mesmo? Você quer saber? Bem, vamos lá até você responder, deixa eu começar aqui. É um distúrbio neurológico, acontece durante o sono e que a pessoa que tem isso daí tem uma necessidade irresistível de movimentar as pernas. Isso é geralmente acompanhado por sensação desconfortável nas nos membros inferiores, né? Formigamento, fisgada, queimação, pontada. OK? e pode aparecer tanto à noite quanto em momentos de repouso. E a pessoa que tem esse problema, ela tem dificuldade até desescrever o que ela tá sentindo, né? E geralmente o desconforto melhora parcialmente quando a pessoa mexe as pernas. Isso atrapalha muito o sono. E as pessoas que tendem esse problema, elas vão ter muita dificuldade de relaxar e pegar no sono de maneira adequada. Então isso leva vários despertares frequentes e o sono não reparador. E tá acompanhado também com movimentos involuntários das pernas, né? A causa exata não é conhecida. Acredita-se que tem um componente neurológico que envolve aí desequilíbrio de dopamina de neurotransmissor, que você sabe que tá relacionado à sensação de bem-estar e de recompensa. E esse neurotransmissor também regula a atividade muscular. Então, acredita-se que fatores genéticos, gravidez, anemia com deficiência de ferro aumente, né, a chance da pessoa ter esse problema. E também pessoas que têm insufícia renal ou que consomem de maneira exagerada a cafeína ou que fumem bastante, isso agrave o problema. Que que geralmente os neurologistas passam para isso? Geralmente eles passam gabapentina e pregabalina, tá? São os remédios mais comuns que eles passam. Mas existe também o uso de antipsicóticos como uma terceira opção. Aí dentro da medicina integrativa ou medicina funcional, a gente tem aí vários tratamentos que podem ajudar, tá? Um deles é o magnésio. Outro tratamento desses é o extrato de cannabis. Como eu falei na medicina ortodoxa, geralmente é usado cavapentina e pregabalina. E em segundo plano antipsicótico que é chamado pramipexol, ok? Em alguns casos também é utilizado o Levodopa, que é o remédio para Paxon, mas é um remédio que tem muito problema de uso prolongado, então eu acho que tem que ser a quarta opção aí, OK? Se a pessoa que tem a perna inquieta tiver deficiência de ferro, a suplementação de ferro ajuda bastante, melhora bastante os sintomas. A gente também se preocupa em repor vitamina D de dado, em repor magnésio, em repor complexo B. Vitamina C, vitamina E, corta cafeína, corta álcool, corta tabaco, fazera, relaxamento, meditação, alongamentos, a atividade física também ajuda demais, compressa quente alternada com compressa fria, massagem ajuda, OK? Alguns casos pode ser até utilizar terapia de estimulação elétrica nervosa transcutânea. Pessoas podem utilizar também a luz infravermelha, né, ou LED, né, pode utilizar a luz pulsada, também pode ajudar bastante. A estimulação magnética transcraniana também é um tratamento viável, tá? e fazer uma dieta antiinflamatória. Alguns casos também pode ser utilizado fitoterapia com uso do ervo de São João, né, o hipérico, que ele é um antidepressivo natural e pode aumentar os níveis de dopamina, tá relacionado ao problema. Beleza? Diz aí, Alice, se foi o suficiente para você, tá? O Antônio Renato tá dizendo aqui: "Obrigado, doutor, que Deus ele abençoe sua família". Obrigado, querido. Obrigado. Tudo bem, Alice? Você entendeu a explicação? Tem alguma coisa que não ficou clara para você? De nada. Tá de nada. Bem, pessoal, então vou encerrar a live por agora, tá bom? E a gente se fala na semana que vem. E eu acho que eu vou trazer artigos, né? Tem algumas semanas que eu não trago artigos para vocês. Um abraço, um beijo no coração de vocês. Até a próxima. Eu que agradeço.