Title: Tira Dúvidas 18/11/25
Video ID: sft7TnDvGR0
URL: https://youtube.com/watch?v=sft7TnDvGR0
Published: 2025-11-19T11:59:07Z
Language: pt
------------------------------------------------------------

[Música] [Música] [Música] Muito boa noite a todos. Sejam muito bem-vindos para mais uma live. Boa noite, Alice Bog, Cleidvan, Eliseu e quem mais tiver assistindo ao vivo. Muito bem, vamos às perguntas. Pessoal, quem tiver acompanhando do celular, me diga como é que tá essa nova apresentação em retrato, tá bom? Quero saber como é que vocês estão tendo essa experiência com acompanhamento pelo celular. Bem, vamos lá. Doutor, em relação ao seu vídeo recente sobre uso de doses maiores de vitamina C para modular o cortisol, por quanto tempo seria o uso das doses mais altas? O excesso de vitamina C eliminado na urina poderia aumentar o risco de formação de cálculos urinários? É uma pergunta bem relevante. Sim. O período vai ser muito variável dependendo da situação da pessoa, né? Pode ser três meses, pode ser 6 meses, pode ser um ano. E existe sim esse risco de pessoas que estão desidratadas, que não bebem água ou que tem dieta ruim, da vitamina C em excesso provocar mais eliminação de oxilato na urina. Teve um estudo publicado recentemente com mulheres que tinham cortisol elevado e utilizaram 1 g de vitamina C diários durante 2 meses e sim houve uma redução significativa dos níveis de cortisol. Então a gente pode ter que usar 2, 3, 4, 5, 6 meses até um ano. Vai depender muito do grau da intensidade dessa alteração do cortisol. Então, que em relação ao risco de cálculos renais, esse questionamento tá bem correto. Se você fizer um consumo de vitamina C por muito tempo tiver desidratado, pode se informar cálculos renais pela deposição de oxalato. Então é muito importante estar tomando 2 a 3 L de água por dia, monitorar a função renal e realmente diminuir a dose da vitamina C quando for pertinente. A próxima. A quantidade de betaglucana disponível na aveia é suficiente para torná-la um alimento saudável? A veia é um alimento complexo, tá? Ele tem coisas boas na veia e coisas ruins. Então a gente tem que analisar dessa forma. A aveia tem ótimos nutrientes, mas também tem antinutrientes. Betaglucana presente na aveia oferece benefícios documentados para quem não tem intolerância aos antinutrientes. 3 g de aveia reduzem significativamente na maioria dos pacientes a resposta glicêmica pósprandial, ou seja, vai subir menos o açúcar do sangue após alimentação e vai ajudar a regular os níveis de colesterol LDL, promover saciedade, melhorar a microbiota intestinal. O teor de betaglucana na veia varia entre 2 a 7%. Isso foi aferido por agências como FDA e a FSA. Tem que lembrar que a veia tem glúten e tem avenina e tem o glúten também do trigo. Então tem muitas pessoas que podem ter acessibilidade à aveia. Então vai ter gente que vai ter inflamação intestinal comendo aveia. Existem também alternativas. Você pode estar ingerindo essa betaglucana retirada de fungo, você pode estar ingerindo essa betaglocana retirada de cevada sem glúten, você pode estar ingerindo também da levedura de cerveja. Então a aveia não é a única fonte betagrucana, ok? Então, se você tiver intolerância aveia, eu particularmente eu não me dou bem com aveia, gosto muito do sabor, mas me solta tremendamente o intestino. Nesse caso, eu sugiro que faça uso de outras fontes betaglucana. Tenho 59 anos. O betacitosterol pode ser utilizado de forma contínua em doses menores, como prevenção de HPB, 250 mg, por exemplo. Pode, não é obrigado a tomar dose de alta, não, tá? Como é que o betacistosterol, citosterol age, né? Ele vai inibir a 5 alfa redutase, bloquear a conversão de testosterona e de hidrotestos. E ele tem um efeito também direto na parede da bexiga, relaxando a parede da bexiga. Então não há nenhum problema de fazer essa dose que você tá sugerindo, 250 mg. Ele é muito bem tolerado e nunca vi problemas de efeitos colaterais com esse precipio ativo. Não tem que lembrar que também além do betacitosterol procurar manter os seus zinc em níveis adequados. Lembrar do licopeno que é anticâncer para próstata, né? que vem do tomate, é interessante ômega-3, retirar os alimentos inflamatórios da alimentação, além de fazer acompanhamento periódico com PSA, ultrassom e se for o toque até se for caso até o toque, né? Rotina diária, acorda 5 horas da manhã, vou paraa grama. Vou pra grama. Ah, deve ser para o pé na grama, né? Pé no chão, faço alongamento. Às 6 horas bebo 600 ml de água com sal rosa. Às 6:30 tomo creatina, glutamina, meio limão. 30 gotas de própolis, astofalipoico, às 7 horas, café da manhã, sempre com proteínas e gorduras. Não como carboidrato a 76 curcuminacisteína corebiome day multivitamínico, trem de musculação, jantar cocuminicorbiome paá. Você acha que estou certo? Devo fazer alguma mudança? Eu vou falar aqui em termos gerais, tá? Não é o objetivo dessa live de nenhuma outra live fazer consultas informais aqui, tá bom? Mas vou falar em termos gerais que de maneira que possa ser aproveitado pelo maior número de pessoas do grupo. Bem, a estrutura já tá boa, tá implementando protocolos bem interessantes, né? O contato com a grama, né? o grounding, a hidratação, o uso do sal rosa, o alfa lipoico, a corcumina, o corebiô que ajuda a modular a flora, né, intestinal, o timing está colocando a creatina em glutamina, tá correto? A curcomina após almoço é bom porque ingerida junto com a gordura vai ajudar a absorver. Minha sugestão principal seria realizar sua estratégia pós- treino entre as 16 horas e às 18 horas tem um gap aí de recuperação. Então você poderia se beneficiar de uma refeição pós- treino contendo proteína com carboidrato complexo. Poderia ser banana com amendoim, por exemplo, ou aquele creme de amendoim sem açúcar, ou batata doce com ovo, ou batata doce com frango. Isso poderia melhorar a cites proteica e recuperação e otimizar os níveis de cortisol. E a segunda observação, se você ficar sem carboidratos no café, não seria prejudicial? Seu objetivo é queimar gordura. Mas precisa observar sua energia ao longo do treino. Se você tiver queda desempenho durante o treino, pode colocar carboidratos complexos no pré-treino. O protocolo de magnésio noturno tá bom para recuperação e sono. E parabéns aí pela sua disciplina e marque uma consulta com o médico da linha funcional para tá acompanhando seus exames, tá bom? Vocês estão me ouvindo bem, né? Porque eu tô usando esse fone da Apple aqui. Até agora eu não tô tendo nenhum comentário aqui de que ninguém tá me ouvindo bem. Não. Temos acesso à manteiga por quilo. No processo banho maria fiz a manteiga Gui pergunta: "No mercado hoje é possível eles criarem algo tão idêntico com a manteiga de vaca? Eu não sei se eu entendi a sua pergunta. Você começou falando de manteiga Gui e depois tu tá falando de uns alguma coisa que é idêntica a manteiga de vaca. Não sei se eu entendi a pergunta. Maria Helena. Tá. Se você tá perguntando sobre essa engenharia de alimentos e tem uma startup chamada Kubic Foods. Eles estão desenvolvendo alternativas sintéticas à base de óleos vegetais. para imitar a manteiga, mas eu não recomendaria usar isso aí. Toda vez que invento de usar óleo vegetal para imitar a manteiga, não dá muito certo no final. Eu acho que é muito melhor você continuar seu protocolo, fazer sua manteiga em casa ou ainda se você quiser comprar manteiga G pronta também pode ser que seria muito melhor com que a alternativa sintética como margarina ou esse que eu acabei de falar aí. E a grande vantagem da matega GU que você elimina toda a proteína, né, da gordura. da manteiga e elimina também a lactose. Essa clarificação vai eliminar tanto a proteína caseína quanto a lactose. É uma fonte de gordura limpa para você. Eu usava melatonina em 10 mg há anos. Sop? Eh, contei a você sobre dor de cabeça faz uns 3 meses e você orientou a passar para 20 mg. Tá, mas essa dose de melonina alta é para ação antioxidante, mas para câncer, tá? Eu não tô lembrado dessa orientação não. Você pode usar melatonina 20 mg por um tempo, mas eu não recomendo ficar tomando direto, tá? Mas tá tomando por causa de dor de cabeça a melatonina. Eu não me lembro de ter orientado você tomar melatonina para dor de cabeça. Foi numa live isso ou foi em consulta? Você tá ao vivo, Maria Helena? Tá sim. Você tá me ouvindo? Pode me dizer se foi em consulta ou foi em alguma live? Hum. Sim. O quê? Você colocou sim, mas não entendi. Sim. O quê? Tá, vamos continuar aqui. Depois você fala, né? Boa noite. A Nest comprou a pura vida. Na opinião, isso afeta a qualidade dos produtos e qual espirulina você indica? Então, não é de hoje isso aí, tá? Tem uns dois anos que a Nestr comprou a pura Vida. Não é novidade disso não, ó. Foi em maio de 2022, já tem mais de 2 anos, na verdade. E até onde a gente sabe, a Nestle manteve a operação independente dessa marca. E muita gente criticou o Flávio Passos na época quando ele fez a venda junto com os sócios dele e agora ele tá com essa história da puríssima aí, né? Bem, oficialmente os dados mostram que a pura vida continua com seus padrões de produção de alimentos orgânicos naturais e clean label. Até agora eu não recebi nenhuma denúncia que justificasse de ficar desconfiado. Mas existe um histórico muito antigo da Nestle não ser uma empresa assim exatamente friendly aí de coisas naturais e orgânicas, tá? Então a gente tem que ficar com o pé atrás mesmo. Então, a princípio, não acho que você deve mudar de marca, não, tá? A não ser que a gente tenha uma denúncia aí consistente de que eles estão esculhambando. Qualquer dúvida você pode pedir também um laudo de análise contaminação para eles. Quando eu tomei pela primeira vez o combo da energia, você tinha ali carnetina 2 g, 300 mg de cozima Q10 PQQ, senti muita disposição. Da segunda vez em diante eu não senti a mesma disposição. Devo aumentar a dose de com enzima Q10. Muito obrigado. Você pode aumentar sim, sem problema nenhum. É muito segura a coisa Q10, tá? e pode ter sido uma tolerância adaptativa ao suplemento. Mas eh como tem estudo de coes maquiais com gramas, né, para insuficia renal, a coisa maquia é muito segura, você pode aumentar tranquilamente e você pode também aumentar a dose do PQ e da Colle Carnitina. Eu tenho passado mais em consultório 3 g, tá? Do que dois para tomar de manhã. Agora, se você for fazer os sem acompanhamento médico, faça em ciclos, tá? Use eh calor desses ativos separadamente por 2 3 meses, descanse o mês e reinicie. E aí você pode também otimizar a absorção comendo um alimento gorduroso junto, já que esses ativos são liposolúveis. Outra coisa pode estar fazendo é associar o magnésio e revisitar sua alimentação para ver se não tem algo inflamatório, tá? como leite, derivados, glúten, e podem estar piorando o efeito dos suplementos. Para cálculos na vesícula, vi que é bom chá da folha de alcachofra. Poderia ser tomado em cápsulas também. Nesse caso, em qual concentração? A cachorfro impede a formação de novos cálculos ou dissolóvios que já tem? Bem, não é que é o cachofra vai dissolver pedra do na vesícula, não. O cachofre é muito bom como colerético para ajudar a ao rim, eliminar, né, os o suco biliar na vesícula e também no intestino. O ideal do cachofre é usar em forma de chá ou tintura, porque assim tem maior controle sobre concentração e absorção dos princípios ativos, que é a sinarina, né, e os flavonoides. Se optar pelas cápsulas, as concentrações que você pode utilizar entre 250 a 400 mg, uma, duas cápsulas duas vezes ou três vezes ao dia. E tem estudos que sugerem que o tempo de 6 a 12 semanas é o tempo necessário para ter resultados mais consistentes. E como eu disse, ao cachorro não vai dissolver cálculos, tá? Ela vai ajudar, ela é colerética, aumenta a secreção biliar, pode ajudar a expulsar aí areia, mas tirar a pedra é bem difícil de acontecer. Existe até o risco, se tiver uma pedra grande, desse aumento de fluxo de bil causar obstrução do cutubiliar, tá? Então tem que ficar atento, tem que ter um acompanhamento médico. Aí o que você pode tentar para dissolver a a pedra da vesícula é utilizar o údica, né, que é o ácido uso deoxicólico, ou o túdica, que é o tauro úso deoxicólico, tá? Esse daí pode te ajudar um ano de uso aí a dissolver pedra na vesícula, mas não eh o cachofro não vai ter esse efeito não. Para pernas extremamente inchadas e doloridas feito exame, foi descartado a a possibilidade de nova trombose bilateral. Qual o melhor procedimento para quem tem neoplazia renal e hipertensão, considerando um paciente de 90 anos? Massagem de exercício chá de quçatóico, calendola não tem resolvido. Bem, é um paciente, mulher, né? É isso. 90 anos, neoplasia renal, pressão alta. Bem, com esse histórico aí, o edema, obviamente deve ser por conta de renal. precisa revisar com muito critério medicação antihipertensível que ela tá tomando. Bloqueadores de canal de cálcio, por exemplo, como é o caso na angilodipino e nefidipino, podem causar edema de membros inferiores. Tenho que avaliar a função renal vendo creatinina, vendo filturação glomerular, ureia, entender exatamente o grau de comprometimento renal, verificar rigorosamente a ingestão de sódio, tanto de líquido que tá tomando. Se tiver essência renal crônica, tem que reduzir o líquido e o sal. Meia de compressão média nas pernas pode ajudar quando esver bem ajustado para reduzir o edema. Elevação das pernas acima do nível do coração também pode ajudar. Dependendo se não tiver contraindicações, pode utilizar um diurético em dose baixa, um rigoroso monitoramento, né, para ver se não vai ter algum tipo de desequilíbrio eletrolítico. Poderia tá dando uns chás assim diuréticos também, chá de cavalinha, por exemplo, investigar informação sistêmica relacionada ao câncer de de rim. Não sei que tipo de tratamento fez para esse câncer de rim, não sei se é inop, pode ser um câncer inope, né, inoperável. Ã, talvez fazer uso aí de um tratamento alternativo para esse câncer aí de rim, né? Você pode pensar, por exemplo, em usar o bisco álbum. Seria interessante. Bem, eu acho que é isso, né? Se você tiver ao vivo, Ana Lú, vocês podem discutir um pouco mais, tá? Doutor, no seu último vídeo sobre vitamina C, menciona sobre ajuda no tratamento de cortisol alto. Posso considerar a mesma dose, 2 g em dois em quatro tomadas para ajuda do tratamento de cortisol baixo? Pode sim, a vitamina C pode ajudar na situação de cortisol baixo, porque eh se o cortisol hoje tá baixo, que vi um dia esteve alto, né? Então, eh, a vitamina C é muito utilizada pelas adrenais para produzir os hormônios, né, da suprarrenal. Mas além da vitamina C, teria que investigar porque que o cicócio está baixo, né? Teria que pensar em adaptógenos aí para melhorar a situação, tomar rodola rosa, licorice, a chaganda. Tem vários adaptóos que a gente pode estar pensando. Pode ser necessário repor com sal integral, né? É bem comum as pessoas que têm cortisol baixo ter pressão baixa e e tonturas, né? E aí com sódio de origem aí natural, um sal integral junto com água, vai ajudar a controlar essa pressão. também repor potássio e magnésio for necessário, que tem casos que pode ser necessário entrar com hidrocortis na base e outras vitaminas do complexo B, eh, doses altas de vitamina B5 são bem importantes aí para fadiga de origem adrenal, certo? Mas sim, pode usar vitamina C nessa dosagem, sim, vai ajudar, não é? única coisa, mas vai ajudar. Boa noite, doutor. Alguns suplementos, como Boraprin, por exemplo, coloca em sua fórmula, como antioxidantes para substâncias a vitamina E sintética, normalmente 5 a 10 mg por dose. Essa quantidade pode ser prejudicial para saúde e suplemento de uso contínuo. Então, nesse caso, é um pouco diferente, tá? A vitamina E tá ali para evitar do produto ser oxidado. Eh, então ela não é ali a estrela principal, né? É um aditivo para evitar a deterioração do produto. Nesse caso, não tem tanto problema de tá sendo uma vitamina E sintética, porque, né, ela tá ali para evitar a oxidação do produto principal. Porém, se você puder arrumar um produto que não tenha vitamina E sintética, é melhor, tá? Se você puder achar um que tem o a famal natural do afocoferol é melhor. Se você puder fazer essa pesquisa por um produto que tenha o de alfa tocoferol, seria melhor. Mas a princípio a dose não tá alta e é uma dose justamente para evitar a oxidação do produto principal e não para repor vitamina E. Eh, eu não tenho essa explicar uma coisa para vocês, pessoal. A as lives é para justamente a gente responder as dúvidas, tá? O grupo de WhatsApp é muito mais para vocês do que para mim. Eu vou lá, coloco as mensagens com as datas das lives, os links das lives das perguntas, mas a o meu proposta ali não é ficar o tempo todo no grupo olhando as mensagens de vocês, tá? O que acha das afirmações do doutor? Podem ter alguma base de realidade que o doutor está falando? Gente, deixa sempre as perguntas completas, tá? Não tentam fazer essa conexão com o que vocês mandaram no WhatsApp, porque realmente eu não vejo a maior parte das mensagens ali, tá? A médica está divulgando esse trabalho dele. Dele? Quem? Eu não sei do que você tá falando. Desculpa. D Renato. Se você tiver ao vivo, a gente pode estar vendo isso hoje. Como não tem muita pergunta, tá? Eu vou responder as dúvidas ao vivo também, tá bom? Então, se você tiver acompanhando ao vivo, Antônio Renato, vamos conversar sobre isso, porque eu não vi a mensagem do grupo, tá? Para toquinárias ser eficaz no combate à progressão da aterosclerose, a dose deve ser 10.000 fu e a dose mais baixa 3600 fu é eficaz? Sim. Você pegou os dados corretos, tá? Um grande estudo clínico com mais de 1000 pacientes demonstrou que a natoquinase em dose de 10.800 FU por dia, durante 1 ano reduziu placa arterial carotida em 36%. Enquanto que a dose de 3600 fuamente ineficaz. Interessante que o efeito, né, da natoquinase foi mais ainda pronunciado em pessoas sedentárias, obesas, fumantes e consumidoras de álcool. Então, a adição de vitamina K2 e aspirina potencializou ainda mais os resultados. Então, use a dose 10.000 Fu, tá? usa essa dose que é é mais eficiente, bem mais eficiente, obviamente associado a mudança estilo de vida, né? Exercício regular, alimentação antiinflamatória, eliminação dos alimentos inflamatórios. Beleza? Descobri que na calistenia o atleta passa por quatro níveis: iniciante, intermediário, avançado e elite. No nível iniciante há ganho de força, mas não há ganho de massa muscular. A partir do nível intermediário, a ganho de massa muscular e o atleta pode ganhar a mesma massa muscular que ganharia na musculação natural sem anabolizantes. A explicação é que na musculação você ganha massa muscular através da contração excêntrica, enquanto que na calistenia você ganha massa muscular através do movimento isométrico. Isso significa que a partir do nível intermediário da calistenia a ganho de testosterona, assim como na musculação, tem sim, tem ganho de testosterona sim, tá? Na verdade, o corpo ele não vai distinguir se você tá levantando peso eh na máquina, peso livre ou é o próprio peso do corpo, tá? Isso não, o corpo não quer saber quanto que tem o estímulo muscular e você pode ter sim um ganho de massa muscular no nível iniciante, tá? Não precisa ser necessariamente só no intermediário, não. Vai ter um ganho mais expressivo, mas não quer dizer que no nível iniciante você não vai ganhar massa muscular. E outra coisa, tanto na musculação quanto na calistenia, você trabalha com as três fases da contração muscular, concêntrica, excêntrica e isométrica. Na calistenia não tem só isométrico, tá? Tem movimentos dinâmicos completos. O que realmente difere é a progressão de sobrecarga e a especificidade do movimento, não o tipo de contração. Então, grande massa muscular vai causar aumento de testosterona independente do tipo de estímulo que você proporcionar, sendo exercício de força, né, ou de resistência. Então isso não faz diferença se vai ser calistenia ou se vai ser musculação, tá? O que vai determinar mais é a frequência do treino e o descanso, né? se se você tem o descanso adequado do treino, porque se você fizer um treino exagerado, entrar em overtrain, você vai perder massa muscular em vez de ganhar. Então, por isso que é importante você ter o descanso adequado e o treino também com o estímulo adequado, tá? Então, não é o ganho de massa exatamente o que faz ganhar testosterona, tá? é o treino em si de força que estimula a produção de testosterona. E isso vai independer do tipo de estímulo que você fizer, contando que seja um estímulo de força, eh, ou que chama de resistência, que é o termo técnico, tá? Quando a gente fala resistência, não é resistência no sentido de ter resistência à bicicleta, eh, é o termo técnico para exercício de força, tá? Você recomenda o uso do suplemento Relora? Sim, eu gosto desse suplemento. Até quanto tempo antes da musculação? Não tem uma recomendação do reló especificamente para musculação, não. É, geralmente é tomada à noite esse suplemento para ajudar no sono, tá? A partir de quanto tempo antes da musculação? Não tem esse problema. Você pode tomar antes ou depois. Geralmente é a noite que se toma, tá? depois da musculação. Não tem esse intervalo específico não, tá? Eh, não conheço no estudo falando de timing do reló que tem que ser X minutos antes ou depois, mas como eu falei, a maioria das pessoas tomam na hora de deitar. Se você tá tomando reló, não só para melhorar o sono, mas também para acalmar o cérebro, você pode tomar, por exemplo, 250 mg de manhã e 250 mg antes de deitar e vai ajudar você a recuperar os treinos. A consistência diária é que o ponto chave não timing, tá? em relação ao horário do treino ou da tomada, tá bom? Ã, manter o amalguma do dente, obtoração intoxica a pessoa com mercúrio, mas se a pessoa tomar suplemento antioxidante, ela elimina esse mercúrio? Não depende, vai depender muito do organismo da pessoa e a taxa de detox desse organismo. Se a pessoa tiver um detox bom, ela pode até eliminar esse mercúrio todo. Se ela tiver um detox ruim, ela não vai conseguir eliminar. E se tomar um suplemento antioxidante, com certeza vai ajudar, mas não é garantia que vai eliminar o mercúrio, não. Isso seria uma solução permanente de modo que o amálgama contamina com mergulho todo dia. É a questão quando você mastiga, né, ou quando você range os dentes, o mercúrio do amalgam pode sair e pode ter essa contaminação, uma pequena quantidade todo dia. E a pessoa através de suplemento expulsa esse mercúrio todo dia. Sim. O organismo tá sempre expulsando o mercúrio do organismo, mas aí o ponto é que não dá para garantir que essa expulsão é suficiente, tá? E assim, só deixando claro, os antioxidantes vão ajudar a reduzir estresse oxidativo, vão ajudar ao fígado trabalhar para fazer a fase um e fase dois do detox, mas eles não vão conseguir sozinhos eliminar o metal do seu organismo, tá? E assim, o que que eu recomendo? Faça a remoção segura dos amálgamas com um dentista que tenha o treinamento e ele vai te passar uma aquelação associado à remoção do amalgma. Aí você pode estar usando, né, nesse período de remoção, gluta selênio, clorela. Tá bom? Essa é a última. Não tem mais perguntas aqui. Eu tenho 76 anos, estou com doência nos pés e pernas. A endocrinologista pediu ressonância da coluna lombar. Seite tarde paraestesia. Desmarquei o exame porque tive medo do resultado. Fiz anteriormente eletroneiografia. sugerido por neurologista que disse nada a fazer se não tiver dor. O exame sugeriu comprometimento preganglional. Estou apavorada. Esse quadro tem cura ou tratamento satisfatório? Obrigada, Vilma. Bem, Vilma, eu entendo perfeitamente seu medo, mas vamos ser direto isso aqui, né? Esse achado de comprometimento preganglionar na eletroneurobiografia. justifica, né, a necessidade de ressonância para investigar origem, né, se é uma herne de disco, se alguma outra coisa tá comprimindo o nervo, estenose, por exemplo, que é estreitamento, o diagnóstico é muito importante para você saber qual é o tratamento que você vai fazer. A boa notícia é que para estes endosos tem excelente resposta ao uso de micronutrientes, né? Vitamina complexo B, magnésio, potássio, zinco. Importante ter uma dieta antiinflamatória, entrar com ômega-3 aí para ajudar na baia neural, né? falipôico, controle do açúcar, se tiver pré-diabetes, né? Faz da ressonância, não deixa o medo te atrapalhar nesse sentido. É muito importante ter o diagnóstico definitivo e a partir desse diagnóstico você vai saber melhor qual vai ser o tratamento. Existe sim vários casos de reversão de sintomas similares com suplementação adequada. mudanças nutricionais e fisioterapia adequada, tá bom? Então não desista, não deixe o medo tomar conta de você. Bem, vamos pro próximo. Aqui tem umas perguntas que acho que foram durante a live que foram colocando. Se eu comprar leite de vaca sem saber se é de pasto ou grãos, alimentação e mesmo que seja pasto, mas o capim tem agrotóxico, o processo para fazer manteiga guil limpa e purifica. Não, não dá para confiar na clarificação da manteiga aqui para tirar o grotóxico, tá? Me indique vídeo de da maneira correta e segura, higiênica, de fazer dieta cetogênica. Tem tem playlist lá no canal só para falar disso daí que a dieta Cetoflex. É que vocês não pesquisam, pessoal. Vocês acho engraçado. Mas vamos lá. Deixa eu entrar no meu YouTube aqui. É só olhar lá, tem as playlists. Vou entrar no meu canal aqui. Eu vou pegar a playlist. conteúdo playlists. Vou colocar aqui que é flex não, deixa eu ver. Cetogênico aqui. Data lowcab cetogênica. Ã pã gerar link compartilhável. Eu vou colocar o link aqui, ó, e vou colocar o link também no grupo, tá bom? Colocar agora aqui, ó, playlist dieta cetogênica petoflex. Pronto, vamos continuar aqui. Tá bom, Ton Renato, já coloquei o link lá da playlist e você pode pesquisar no canal. Confiando em Deus e meus pais, vamos nos consultar com o senhor. No entanto, sempre quando quero alguma informação, não consigo falar com a atendente humana pelos números disponibilizados. Por que não? Hoje a vaga para que data poderia me dizer geralmente espera-se mais de um mês. Não, geralmente uma semana consegue consulta mais ou menos entre uma e três semanas. Não tem o nome da pessoa aqui, tá? Eu não sei que número tem o número, tá? Que é atendimento por IA e tem o número da secretária, tá? Eu vou colocar no grupo aqui o o no grupo e na e também aqui no na live o número tá, ó. Vou postar o comentário aqui e vou mostrar aqui na tela. Tá aí o número, tá? Esse é o número que você fala direto com a secretária. Não sei se você usou o outro número, mas o outro número também ele encaminha. Eu pensei que você tinha visto, desculpe, aqui, uma psiquiatra, Dra. Bárbara Wermer. elogia muito a dieta cetogênica. Cita o trabalho do Dr. Chris Palmer nos Estados Unidos que alega que dieta cetogênica cura esquizofrenia. Não, curar eu acho demais, mas ajuda muito, né? Achei essa afirmação muito ousada. Sim, é muito ousada. Ele alega cinco estudos randomizados. Poderia, por favor, analisar e semana que vem ou agora mesmo se puder ver se isso pode ser verdade? Não. Dieta citogênica é muito boa, tá? Que é to flex, tá? Ah, mas é link de Instagram. Nem gosto do Instagram. Vamos lá, vamos abrir esse link aqui, tá? Esse é o Dr. Cris Palman, psiquiatra de Harvard, os pioneiros da psiquiatria metabólica. Em 2016, um de seus pacientes com diagnóstico de transtorno esquisoetivo vinha sofrendo com ganho de peso. Sugeri a dieta cetogênica. Um caso ou outro eu acredito que a dieta citogênica pode curar, mas assim, ser uma cura consistente de esquizofrenia é demais, tá? H, esse caso inesperado foi stopim para que Cris Palmer mergulhasse uma profunda investigação científica. Nasce ali a base da teoria brain energy, tá? Eu acho que faz muito bem fazer a dieta cetogênica paraa esquizofrenia. Agora, se vai curar a esquizofrenia, acho aí já é demais. Pode ser que cure 10% das esquizofrenias, tá? Que esizofrenia é uma doença multifatorial aí, não é igual para todo mundo, mas curar assim todo mundo, não acredito nisso, tá? Mas é uma dieta muito curativo para cérebro, sim. Doutor Alan, você já recomendou melatonina 3 horas antes de dormir? No caso do 5 HTP, tomar quantas horas antes de dormir? É mesmo mesmo tempo. Eliseu tomar ATP com cortisol alto, com inflamações pode prejudicar a saúde? Não, não vai prejudicar, tá? No caso suplemento magnésio, nós temos que separar o magnésio elementar do não elementar. Não é separar, é só calcular quanto de magnésio elementar tem no suplemento magnésio, tá? Não interá de separar, é só calcular. Já no caso de um alimento rico em magnésio, todo magnésio do alimento elementar, depende se esse magnésio tá complexado com quê? Com cloreto, com o óxido, se é com proteína, né? Vai depender muito de cada cada situação específica, tá? Mas aí é mais simples você ver em nível de nutrição quanto de magnésio tem em média em 100 g daquele alimento lá, tá? É, aí é simples assim, não precisa ficar fazendo cálculo de estequiometria, não. Pode ter arsênio, sim, tá? O arroz ele acumula arsênio, ele tem essa característica. Então é possível que o o arroz integral tenha em C5. H, por que que dieta canívora? Porque tem muitos pacientes que tên autoimune e que é agravado pelos antinutrientes que t os vegetais. Aí quando faz a dieta carnívora e tira esses antinutrientes, o organismo consegue recuperar. É basicamente essa resposta rápida, não? Ah, na verdade o LDL pequeno e denso, que seria a analogia da bola de good, é o LDL que oxida, tá bom? Não é que é exatamente a mesma coisa, mas é o LDL pequeno e denso que vai acabar oxidando. Boa noite. Isso aí, Cleedivan. Pessoal, quem quiser participar da live de estudos avançados, foi muito boa a live. que aconteceu agora no domingo, nós ficamos quase 2 horas, é só não cheguei a 2 horas porque tinha pouca gente na live, tá bom? Mas perguntem no grupo lá para quem participou da live de domingo, o que que eles acharam, tá bom? Que eu acho que vale a pena, se vocês tiverem interesse. Que que é ferver a lata, Maria Helena? Eh, eu deixei o número aí, ó, tá? É o nome da secretária. Vou colocar de novo, tá? Pera aí. Pronto, tá aí. Ah, tem que colocar nos dois, né? Pera aí. Pronto. Go gozado. Ah, tá certo. Tá bom. Ã, eu tô de palitó, eu tô de de blazer, né? Não tô de terno, não. É, realmente eu tenho usado pouco palitó ultimamente. Ten muita paciência com palitó não. H, tô procurando perguntas aqui, tá? Doutora Lâ tentou usar em você a veia bem fermentada com laranja. Eu não entendi isso aqui não. Ah, tá. Você tá falando aqui do negócio da melatonina, né, que orientei da dobrar dose. Eu não lembro disso, Maria Helena, sinceramente. Não me lembro. M. Existe algum suplemento para ajudar no tratamento de espondilo artrite anquilosântica, né? Não é ancilosante, quilosante. Comecei com o tratamento com imunobiológico. Tem um mês. Você pode tentar o protocolo de vitamina D em altas doses, tá? Se você tiver disposta a fazer a dieta específica ou com baixo cálcio, você pode tentar usar também deia em altas doses de HA e pode tentar o LDN, tá bom? São opções aí para você queira ou você não queira fazer o tratamento imunobiológico. Eu te sugiro o seguinte, já que tá agendado, aliás, agendado não, você já começou, né? começou o tratamento faz um mês, experimenta dois meses. Se não der certo, aí eu tentaria usar o os protocolos de vitamina D em altas doses ou coisas que eu já comentei aqui. Olha, primeira coisa é respirar fundo, Sara. fazer uma respiração profunda, 5 segundos de cada movimento respiratório, isso já geralmente já corta a crise de ansiedade. A respiração é muito poderosa para criar para cortar crise de ansiedade. E a média longo prazo tomar liteanina, tomar taurina, tomar glicina, tomar lisina. São aminoácido calmantes pro cérebro, tá bom? Tem o fenibut também. Você acha que a vieta carnívor melhores estratégias controle das doenças autoimunes? Sim, é uma das melhores. Não necessariamente não é a primeira medida a ser tomada. Eu tomaria primeiro como primeira medida uma dieta mais na linha da da dieta mediterrânea ou da dieta paleolítica antes de tentar a carnívora, tá? Ou pode ser também a cantoflex seria muito muito interessante. Boa noite, Dra. Ana Paula. Sim, ajuda na na compulção alimentar. Bem lembrado. Ah, Dr. Alan, por favor, põe a Iá para trabalhar. É porque dá trabalho, gente. Eu fiz isso daí e ninguém de vocês quis assumir para mim isso daí, né? Vocês são também brincadeira, viu? fazendo a transcrição das lives de 2025 para achar umas respostas muito rápido. Foi que tomar tempo mesmo com I tomar tempo isso aí, Maria Helena, entendeu? Quanto a nepulasia renal não foi operada, está em observação vigilância ativa em função da idade. Tá, tem a cretinina já alterada aqui. Pode tentar visvo para ela, viu? Anal. Errei. Era manteiga. Gui para fazer manteiga. Confundi. Botei cetogênica. Não sei se eu entendi isso aqui. Tem. Tem sim. Você pode usar o pé, o palmito é llamina 500 mg duas vezes ao dia. Curcumina de autoabs al autoabsorção, tipo cocuí, 100 mg duas vezes ao dia. Se for cocuminascência de alta absorção, 500 mg duas vezes ao dia. Bzuel serrata 200 mg duas vezes ao dia. Esses ajudariam na nevralgia. Poderia também tá tentando usar, tentando não, alfalipo seria muito bom para isso também. Faleip porco 200 mg duas vezes ao dia. Tá bom? Ó, para quem quer saber o telefone do consultório de novo aí na tela. Isso aqui é a playlist que eu tinha falado que o Renato perguntou. Dra. A Paula tá fazendo aqui uma observação. A sua formação com Dr. Deo já lhe mostrou que uma neuroinflamação devido à dietas erradas e a gênese mais importante na área mental, seja no TEA, TDAH, demência. Portanto, isso pode ser estendido para outra. Sim, pode ser. Tem razão. Ansiedade, depressão, mas como sempre nunca somente um pilar. Sim, vários. Sim, concordo totalmente, Credivan, possível é improvável, bem improvável, tá? Se você quer ganhar massa muscular significativa, vai ser bem difícil fazer só uma refeição por dia. Ah, deixa eu ver se atualizou aqui. Tem mais uma pergunta aqui que apareceu. Pronto. Quem se consulta com você tem direito ao quê? Consulta e revisão. Geralmente a gente tem dois sistemas. o sistema convencional, que é a consulta e um retorno de 1 hora depois de 1 a 2 meses, mas a maioria hoje tem feito o retorno seriado semanal que substitui o retorno de 1 hora, tá? Então é uma consulta e oito semanas de acompanhamento pelo WhatsApp. Tirei a sua dúvida? Essa é a última pergunta que tinha no questionário, porque esse software que eu criei aqui, ele atualiza, tá? Se tiver entrando pergunta nova, ele atualiza. Ã P. Dout. Alan, existe algum suplemento para artrose das mãos? Sim. MSM, metilso sulfonil metano, ácido hialurônico, o C2, o colágenalizado tipo do próprio cocumina que eu falei, o próprio PE que eu falei, tá? Sendo online. Que que é sendo online? da pergunta do formulário. Já olhei aqui, não tem mais não. Acabou as perguntas do formulário. Beleza. Vou até fazer um double check aqui, ó. Vai até o número 23. Então são 22. É, não, acabou mesmo, tá? As perguntas. Bem, pessoal, estamos atingindo uma uma hora de live. Eu acho que eu já tirei as dúvidas todas de vocês, tá? Eu vou fazer o seguinte, eu vou dar uma chegada no banheiro agora e aí quando eu voltar eu vejo se tem mais algumas perguntas e a gente encerra, tá bom? Ah, deixa eu só fazer uma coisinha antes aqui de ir no banheiro. Bem, vamos lá. Ah, que que tem a consulta online, Antônio Renatos? Não entendi a pergunta. Se eu faço consulta online, faço sim. Tá. Posso usar o DMSO para Busit? Tem direito, sim. Pode pode usar tanto aplicando diretamente sobre articulação inflamada, né, e fazendo massagem, pode associar o dementsor com várias outras substâncias analgésicas para uso local tópico. E com muito cuidado é possível até fazer uso oral, apesar de não ser um uso oficial, tá? Sim, a online tem a mesma situação, não muda nada, tá? Sim. Eh, aí você tem que pedir uma análise para quem tiver vendendo, tá, de contaminantes desse DMSO, tá? Seria a melhor maneira de você ver um fornecedor idôneo. Exame. Sim. Você pode pedir pra secretária, quando você for agendar a consulta, pede pra secretária te mandar o pedido de exames para você adiantando, tá bom? É perfeitamente possível isso. Ué, não tem mais pergunta tua aqui não, Antônio Renato, cadê? Seria essa aqui? Essa aqui que da Essa aqui eu vi, mas eu preciso ver com mais calma. Tá, eu já respondi essa pergunta aqui da, eu não acredito que a diacetogênica cure a esquizofrenia, pelo menos a maioria dos casos. Vai ajudar muito, mas não vai curar. É essa que você que tu queria? Ah, não, tu colocou aqui, ó, dieta cetogênica é muito boa, mas se uma pessoa tiver câncer sem saber ou celular celular cancerígenas, pode estar se alimentando o câncer com a cetose? Não. A questão é o seguinte, a maioria dos câncer eles é glicogênico, tá? Aliás, é glicolítico. Ele ele se alimenta de glicose ou até mesmo de glutamina. Só que existe a flexibilidade metabólica do tumor também. E como eu falei, 20% dos tumores podem usar ácidos grassos, tá? A dieta cetogênica não vai alimentar o tumor. O que pode acontecer que a dieta cetogênica pare de ser eficaz pro tumor, tá bom? Deu para entender a diferença? Tá. Respondi a sua pergunta, Antônio. Dr. Lug para o valístico, como utilizar primeiro set fix e do rachimoto, né? Veja seus anticorpos e se você não tem inflamação da tireoide, aí você poderia estar utilizando duas gotas por dia de logol, tá bom? conjunto com selên viver 100 anos consumindo os mesmos alimentos. Preciso licença para provar algo contrário. Isso é para mim ou só tava conversando com outra pessoa aqui. Clevan, doutor, você viu um estudo publicado no site do Mercola sobre o impacto da cetogênica no fígado? Não, não vi. Vou dar uma olhada. É o parece que o mec tá bem contra agora a dieta cetogênica, mas tem dietas e dietas cetogênicas, tá pessoal? Depende muito como é feita. Beleza? Podemos colocar. Só que tem o detalhe o seguinte, vocês optaram que as lives era para tirar dúvida, certo? Então eu vou fazer sim a análise desse impacto da dieta cetogênica, só que eu vou fazer naquelas lives a cada duas semanas do grupo avançado, não vou fazer aqui não, tá? Você acha para você? Não entendi. Sim, respondi, né? Obrigado. Obrigado, D. Renato. Eu não tô entendendo o que que tá querendo dizer aqui para você, doutor. Tá. Bom descanso para você também, Maria Helena. Tá bom. Então, aí nós vamos deixar essas discussões profundas de artigos para a o grupo de estudos avançados. Eu fiquei praticamente 2 horas na live agora de domingo, tá? Perguntem para quem participou, o que que achou da live, tá bom? Aí a gente pode fazer essa análise aprofundada aí desse artigo do Mercola. Eu vou até localizar esse artigo agora. Pessoal, muito obrigado aí pela participação. Nós nos vemos então na semana que vem. Abraço no coração de vocês aí. Abraço, um beijo no coração. Vou achar o artigo do Becola aqui para eu poder fazer esse levantamento. Ciao. Ciao.