Title: Tipo de música que alivia enjoos - e a que piora!
Video ID: xZzRs970OdM
URL: https://youtube.com/watch?v=xZzRs970OdM
Published: 2025-10-02T19:30:10Z
Language: pt
------------------------------------------------------------

Você sabia que a música certa pode ser o remédio natural contra o enjoo no carro? Olha só essa descoberta que saiu agora. Pesquisadores chineses testaram 30 pessoas em simuladores de direção e descobriram algo fascinante. Músicas alegres e relaxantes conseguiram reduzir náuseas e tonturas em até 14% durante as viagens. Já as músicas tristes fizeram exatamente o oposto, pioraram os sintomas e ainda atrapalharam a recuperação. Pois é, isso acontece porque a música não afeta só o nosso humor, ela também interfere diretamente na resposta emocional do nosso cérebro e na forma como processamos as informações visuais. Então, quando estamos enjoados no carro, nosso sistema vestibular do ouvido interno já está em conflito com o que nós vemos e a música certa ajuda o cérebro a reorganizar essas informações de forma mais harmoniosa. É como se a trilha sonora desse uma mãozinha pro nosso sistema nervoso se acalmar. Então, na próxima viagem, experimente trocar aquela playlist melancólica por algo mais animado e também relaxante.