Title: Tira Dúvidas: 22/07/25
Video ID: _MuK_89glLg
URL: https://youtube.com/watch?v=_MuK_89glLg
Published: 2025-07-23T11:16:22Z
Language: pt
------------------------------------------------------------

เฮ [Música] [Música] Olá, pessoal. Boa noite. É um prazer estar com vocês novamente. Sejam bem-vindos para mais uma live. Boa noite, Dr. Ana Paula. Boa noite, Alice Vogel. A medida que vocês forem entrando, por favor, dê o seu alô pra gente poder interagir aqui ao vivo. Bem, vamos às perguntas da semana. Primeira pergunta é: Quais são os exames que eu recomendo para saúde da próstata? Eu vou fazer essa resposta mais abrangente porque houve uma pergunta parecida em seguida. Então eu vou juntar essas duas perguntas em uma só. Então a pergunta inicial é: exame de saúde prostática para homens acima de 50 anos e demais homens de qualquer idade. Aí que ficou um pouco ambíguo essa pergunta, porque homens muito jovens não precisa fazer exame de saúde prostática, né? Então é só homens mais velhos, né? Mas como tem uma pergunta em seguida, quais exames você recomenda para saber saúde dos rins e o exame tem que ser em jejum? Então eu vou juntar essas duas perguntas numa resposta para exame de modo geral para várias idades, tá? Então, falando primeiro sobre a próstata, o exame que vocês conhecem bem, PSA total, você começa a fazer a partir dos 50 anos de idade, pessoas que têm risco familiar, se tiver um parente, por exemplo, um câncer e prósta, eu recomendo começar aos 45. Se tiver mais de dois parentes a começar a fazer a partir dos 40 anos de idade. Então, na maioria das pessoas, a partir dos 50, em pessoas com quase na família, né? Caso uma família de câncer prostático, pode começar aos 40 ou 45 anos de idade. Então, a gente considera os valores normais do PSA até quatro, né? Em pessoas mais velhas e em pessoas mais novas, os valores seriam até 2,5. E a relação PCA total e livre, a gente usa para pessoas que tm o PCA 4, entre 4 e 10, para tentar decidir quais desses pacientes vai fazer ressonância de próstata ou até mesmo biópsia prostática. Existem novos marcadores, né, que são ainda um pouco polêmicos, né, porque são ainda um pouco caros e também não são tão perfeitos assim. Você tem, por exemplo, o exame PHI, que é o prostate Index, que tem uma especificidade de 90%, e poderia reduzir biópses necessárias em até 40%. Tem também o exame 4K Score, que avalia quatro isoformas de PSA. Esses dois exames não têm cobertura por plano, tá? Então esse 4K score ele prediz agressividade tumoral e também reduz as biópses em torno de 20 a 30%. E tem um exame bem desconfortável que é o PCA, PCA3 urinário que tem que fazer massagem prostática. Então por isso ele não se popularizou. É um outro exame que você faz de urina após massagem prostática, que seria melhor que o PSA. E pessoas que têm PSA elevado ou uma relação PCA total e livre abaixo de 20%, você pode pedir uma ressonância multiparamétrica de próstata que ajuda a definir melhor quem vai precisar fazer biópsia prostática e aumenta a detecção de tumores em torno de 30%. Agora, outros exames, independentemente da idade, que foi a pergunta também que inicial, né? E aí, juntando também com a pergunta de função renal, aí você faz exame de urina tipo um, né? Se tiver alteração na urina tipo um, você complementa com cultura de urina antibiograma. Você pode fazer um perfil hormonal masculino em homens mais velhos a partir dos 40 anos de idade, que inclui testosterona total e livre, SHBG, LHFSH, para avaliar todo o eixo hormonal, hipotálamo, hipófigônada. E pessoas que já estão com mais de 50 anos, é interessante também fazer a avaliação do DHT, que é de hidrotestosa, que é um hormônio relacionado à calvice e aumento prostático. Então, pessoas que t DHT aumentado tendem a ter calvice, né, alopsia androgenética masculina e tende também a ter o HPB e a hipoplasia prostática benigna. E também eu recomendo que faça o DHEA sulfatado, que é um exame que reflete reserva adrenal. Muitas pessoas que têm fadiga crônica, é interessante ver esse exame porque se tiver baixo ajuda a fazer a reposição do DHA ou prasterona. Em homens é interessante ver o estradiol, né, estrona para ver o quanto da testosterona tá sendo aromatizado ou sendo transformado nesses hormônios ditos femininos. Isso tem a ver também com a obesidade e pessoas que têm a questão da cina metabólica, porque quanto mais gordura corporal, mais você tem a tendência de converter testosterona em estradiol. Em relação à avaliação metabólica e cardiovascular, também homens a partir dos 40 anos. Eh, mas outros exames são para todas as idades. Quais seriam esses exames para todas as idades? A, o açúcar, né? A glicemia em jejum, a hemoglobina glicada, a insulina. Isso é muito importante para ver resistência insulínica pré-diabetes. Os exames conhecidos de colesterol total e frações, né, com as frações HDL, LDL, VLDL, triglicerídeos. O mais importante é ver a relação entre triglicerídios HDL. Marcadoras inflamatórias como proteinência reativa ultra sensível que marca inflamação vascular. Há uma a homocistena também é outro marcador de saúde vascular e também risco aumentado para câncer e trombose. Fibrinogênio também importante como marcador inflamatório para avaliar o estado pró trombótico ou procoagulante. Aí você tem também um exame para todas as unidades, a função tiroidiana, o TSH, o T3 livre, o T4 livre para rastrear hipotiroidismo e mais raramente hipertiroidismo. E os anticorpos, antitpo antitiroglobulina para identificar se a pessoa tem rachimoto tiroidite autoimune. Em relação à pergunta sobre função renal, quais são os exames que se faz pra função renal, que também são os exames de rotina, creatinina e urea, né, que são os exames mais comuns, são exames de sangue, e os eletrólitos, é só potássio, que é para ver o equilíbrio hidroeletrolítico e o ácido úrico também, que tem uma correlação com a cidabólica, informação sistêmica. Agora, existe também um exame chamado cistatina C para as pessoas que têm creatinina aumentada por razão de dieta ou por estar ingerindo, por exemplo, a creatina, que aumenta a creatinina de uma maneira que não se correlaciona exatamente com perda de função renal. Então, alguns casos de dúvida, a gente pede também a cistatina C ou pede o clearance ou depuração de creatinina. Então essa já é a resposta dos exames de função renal. Ureia, creatinina, cistatina C, em alguns casos depuração de creatinina ou clearance de creatinina. Função do fígado, a gente pede TGO, né, que é o SLT, TGP, tá? Eh, também outro exame de função renal, desculpa, eh, o TGO, que é o ah AS, e o TGP, que é o ALT, né, que são as outras siglas que corresponde a TJ TGP. O gama GT é a fosfatase alcalina, né? E é comum que esses enzimas aumentem em casos de esteatose hepática não alcoólica, que é o acúmulo de gordura no fígado. A gente pede também os perfis de vitaminas e nutricional, vitamina D, vitamina B12, ácido fólico, vitamina A, vitamina C. Apesar do plano de saúde geralmente não autorizar a vitamina E, a vitamina K. Em alguns casos a gente pede também esses exames, a ferritina, que é um marcador tanto de depósito de ferro quanto de inflamação. E valores elevados podem estar indicando tanto inflamação quanto a doença mais rara hemocromatose, que é a doença de acúmulo de ferro. o zinco, que é um mineral muito importante paraa função prostática, pra função sexual, testosterona também pra função imune. O cobre, né, muito importante, né, pra questão de anemia também, né, e também paraa saúde do sistema nervoso central. Marcadores inflamatórias e autoimunes, né? fator antinuclear, fator remumatoide, peço de rotina para todas as idades. Avaliação com hemograma para série branca e série vermelha para identificar tanto a anemia quanto processos inflamatórios ocultos, alterações hematológicas primárias, como algumas doenças de sangue. E assim, homens entre 40 e 45 anos sem fatores de risco, a gente faz a avaliação do perfil metabólico básico, que eu já comentei, hormonal simplificado, para aqueles têm risco familiar ou PSA. E também te pede as vitaminas, eh, os outros nutrientes, hemograma, como eu já falei. Agora, homens com mais idade, 45 a 50 anos, com fator de risco adicional, aí a gente pode pedir além do PSA, se tiver condições de fazer um exame que o plano não cobre, esse pH aí, né, que é o índice de saúde prostática. E a gente pode também pedir, né, o PCA3 ou até mesmo a ressonância nuclear magnética se o PSA vi elevado. E é recomendado até hoje continuar fazendo o toque retal. Precisa desbloquear seu iPhone e para complementar a avaliação do PSA. Quais seriam os preparos, né? Acho que foi também a pergunta da função renal. Eh, realmente é o jejum, né, que eles pedem jejum de 8 a 10 horas. E pro exame de PSA se se sugere fazer abstinência sexual de 48 horas, evitar o ciclismo ou motocicleta por 2 dias e aguardar 3 dias após o toque retal para fazer a coleta de sangue. Se for fazer o tração transretal, tem que esperar 7 dias. Bem, vamos pra próxima pergunta. Diabético acima de 50 anos tem visão falhando? Vai fazer exame com oftalmologista? Quais dicas você dá para encontrar um bom profissional? Para essa análise, deve dilatar a pupila ou ele deve analisar se o açúcar do sangue está alto? Não entendi essa pergunta. Ou se ele pode ou ele pode analisar se é causado pelo açúcar alto sem dilatar pupila. Não tem que dilatar pro Pila, já vou falar sobre isso. Quais aparelhos geralmente eles usam para eu saber se ele vai usar? Bem, para você encontrar um oftalmologista adequado para pessoas diabéticas, você deve procurar um especialista em retina e vítrio, né? um ftalmologista com subespecialização nessas áreas, principalmente retina, que é o órgão mais afetado por essa doença. A retinopatia diabética é uma doença retiniana complexa que requer uma avaliação de um profissional com essa subespecialidade. Verificar se o profissional fez residência médica em oftalmologia reconhecida pelo MEC e se fez um fellowship ou especialização em retina. O consultório deve estar minimamente equipado, dispor de equipamentos, como é o caso da tomografia de coerência óptica, o retinógrafo digital e ter capacidade para realizar a angiografia. Então tem que ter uma documentação que esse profissional fica atualizado, participo de congressos, né? seria interessante e profissionais que têm ética, que valoriza um controle clínico rigoroso antes sair indicando procedimentos invasivos, né? Então, a dilatação pupilar, ela é absolutamente necessária para fazer o exame adequado da retina e para averiguar se existe retinopatia diabética. E então isso não é uma negociação, né? É importante que haja a dilatação, né? Então, exame com dilatação permite visualização completa do polo posterior e periferia retiniana, que é muito importante nessa avaliação. E se você não dilatar, as lesões periféricas importantes podem passar despercebidas. Tanto a Academia Americana de Oftalmologia quanto a Sociedade Brasileira de Oftalmologia recomendam explicitamente a dilatação para exames diabéticos. Então esse colírio, né, que causa amidase, né, dilatação da pupila, ele vai atuar em aproximadamente 20 a 40 minutos. O efeito vai durar por volta de 4 a 6 horas, tá? Teria alguma coisa contra a dilatação? Sim, porque ele provoca uma visão tuva temporária, pode causar também a fotofobia, que é a luz incomodar durante algumas horas e você não pode dirigir, necessita de acompanhante. Então, seria essas desvantagens, mas a grande vantagem é você conseguir visualizar completamente a rotina toda, detectar precocemente as lesões periféricas e conseguir utilizar lentes especiais para poder examinar de forma detalhada a retina e o disco óptico. Então, não é recomendado fazer esse exame sem dilatação. Não é recomendado. A fondoscopia simples, ela vai causar várias limitações, vai permitir somente a visualização da área central, que é a mácula, não vai detectar lesões periféricas, que eu acabei de mencionar, onde frequentemente acontece o problema e pode dar uma falsa sensação de segurança ao paciente. Então, quais são os aparelhos que geralmente são utilizados no exame oftalmológico da retina, né? Oftalmoscopia indireta, retinografia digital, o tomógrafo de coerência óptica e angiografia por OCT, tá? Essa aí é uma tecnologia mais recente que dispensa uso de contraste endovenoso e visualiza a microvasculatura retiniana em 3 segundos. Existe também o tonômetro, que é importante para saber se a pessoa tem glaucoma relacionado à doença da retina. E existe também um exame chamado angfluroenografia, que é mais invasivo, né? Porque requer injeção de contraste fluoriceína, mas permite uma visualização dinâmica da circulação retiniana. Porém, é um exame que hoje está sendo gradualmente substituído pela tomografia de coerência óptica e também pela angiografia por OCT. Lembrando que o mais importante para o diabético é sempre controlar a glicemia, porque cada redução de 1% da hemoglobina glicada reduz em 35% o risco de progressão da retinopatia. Então esse é o mais importante ainda do que fazer qualquer tipo de avaliação específica da retina. Bem, tem algumas observações da Dra. Ana Paula aqui. Obrigado pela observação carinhosa. Explica sobre obesidade importante nos homens cada vez mais cedo e uma sarcopnê mesmo em jovens. É, tem muitos homens hoje com baixa testosterona, seja por intoxicação ambiental, por cheno estrógeno, mas também por maus hábitos de vida, né? Ingerir açúcar demais e não fazer atividade física, especialmente esse de força. É, tem bastante homens com hipotiroidismo. Você tem razão. Vamos pra próxima pergunta. Há um tempo atrás, vi resultado de uma pesquisa que dizia que 67% das inflamações nos seres humanos vinham do açúcar. Essa é uma verdade para todos. Bem, eu não encontrei na literatura esse número aí que você colocou, 67% das inflamações serem pelo açúcar, né? Porém, a gente sabe que o açúcar, sim, é um fator muito importante para a inflamação. A relação entre o consumo de açúcar e processo inflamatório já tá extensamente documentada, é multifatorial, é complexa, né? Envolve a glicação, que é a caramelização das proteínas do organismo. Isso forma produtos de glicação avançada, né, na sigla inglês AGE. Isso desencadeia cascatas inflamatórias que ativam receptores específicos e produz espécies reativas de oxigênio. E também acontece um problema em termos de metabolismo no fígado, metabolismo hepático, né? A frutose em excesso é metabolizada exclusivamente nesse órgão, promove a formação de gordura, lipogênese e a produção então de ácidos grassos que vão ser incorporados no tecido gorduroso e também que podem promover processos inflamatórios através de metabólitos lipotóxicos, tá? Então, tem vários mecanismos, já falamos da glicação, já falamos da transformação da frutose em gordura no fígado. Tem também a disbiose intestinal, que é o consumo excessivo de açúcar, altera a flora, né, o microbiota e vai reduzir as bactérias benéficas, como é o caso da prevotela, e aumenta a permabilidade intestinal. Isso facilita a translocação de lipopolissacaridos, que são constituintes da parede bacteriana. Isso vai ativar receptores inflamatórios, como é o caso do TLR4 e a via NFK beta. Existe também a questão da resistência insulínica, né? Os picos glicêmicos repetidos levam à hiperinsulinemia, que por si só é inflamatório, né? Então essa hiperinsulinemia compensatória cria um estado pró-inflamatório sistêmicos. Então existe várias evidências disponíveis. Um estudo mostrou que consumir 40 g de açúcar adicionado, que equivale a uma lata de refrigerante por dia, durante três semanas já aumentou de maneira significativa várias marcadoras inflamatórias, como é o caso da proteína serrativa. A Organização Mundial de Saúde recomenda limitar o consumo de açúcar a menos de 10% das calorias diárias totais. Eu recomendo o mínimo possível de açúcar. Idealmente menos de 5% baseando-se em evidência sobre os efeitos ruins do açúcar. E tem aí pesquisas que identificaram 45 consequências negativas associadas ao consumo excessivo de açúcar, incluindo o próprio diabetes, que é óbvio, né? Mas também doenças menos óbvias, como gota, obesidade, hipertensão, doenças cardiovasculares e câncer. Então, nós sabemos que sim, o açúcar é um dos principais fatores que levam à inflamação sistêmica de baixo grau, porém ela é multifatorial, não é só o açúcar, contribui também para isso, estresse crônico, uso de gorduras artificiais, como é o caso da gordura transgenada, o excesso de ácidos grácios em geral que podem vir do fígado pelo metabolismo do da frutose, como eu já falei, o sedentarismo, a falta de atividade física, obesidade de modo geral, excesso de calorias, né? Estresse crônico, tabagismo, consumo excessivo de álcool, exposição a poluentes ambientais, como já falei, até dos xenoestrógenos. Então, é muito importante tá ligado nisso tudo e não só eh lembrar do açúcar, né? Próxima pergunta. Anteriormente, uma pessoa perguntou se o problema dele poderia ser Alzheimer. Ah, sim. É uma pergunta que tá vindo toda semana de um jovem aí que tem um comportamento estranho. Já me perguntaram umas três, quatro vezes se é Alzheimer, se é TDAH, se é autismo. Gente, eu não vou conseguir fazer esse diagnóstico aqui para vocês, tá? Eu já especulei sobre vários diagnósticos e, enfim, tô, a pergunta tá voltando toda semana, né? Mas vamos lá. Você disse que pela idade aquela pessoa era muito jovem para Teos Hames. Sim, inclusive na mesma semana eu soltei um vídeo falando o caso raríssimo de um jovem com Alzheimer, né? A notícia do jovem de 19 anos, né? Que eu até falei nas minhas redes sociais. Eu lhe pergunto, um jovem de 28 anos com muito esquecimento, esquece em que local deixou a moto com frequência? Por exemplo, já esqueceu os alimentos no caixa do supermercado, rei sozinha, fala sozinho como forma de aliviar ansiedade, mas tem consciência e quando uma pessoa desconhecida aparece, ele para de fazer os gestos involuntários com as mãos. E um colega dele há uns 7 anos falou que ele parecia avó que ficava esquecendo as coisas. Ele apenas comparou e isso serviu de alerta para esse homem de 28 anos. Tem problemas de sociabilização. A sua visão pode ser Alzheimer. Já comentei sobre isso, mas vamos lá. Vamos de novo. Autismo, esquizofrenia, leve ou uma mescla. Tá bem. Eh, esse caso que eu falei do jovem chinês de 19 anos que teve o diagnóstico é raríssimo, tá? A gente não pode tomar isso como uma um exemplo, né, para fazer outros diagnósticos. as possibilidades, tá, para esse rapaz, né, aos ram de início precoce, né, o que seria os prós, né, muito raro, mas vamos falar quais seriam os pró para esse diagnóstico. seria a questão da pesa de memória que aparentemente ele tem, né? O início gradual dos sintomas, aparentemente a 7 anos, um comprometimento funcional das atividades diárias, mas como eu falei, é muito, muito raro, tá? Porém, houve um aumento de 200% nos diagnósticos de Alam entre 30 e 64 anos entre 2013 e 2017 nos Estados Unidos. Quais são os contras? para esse diagnóstico de Alzheimer, extremamente raro nessa idade, não tem outros sintomas cognitivos típicos que é desorientação temporal, a afasia e a praxia. Se bem que depois ela soltou uma outra informação falando que sim, que poderia ter a fazia, né? Já vou voltar nesse assunto. Consciência preservada sobre os comportamentos. A pessoa tem consciência, ausência de deteriorização progressiva mais grave, né? nos últimos anos e falar sozinho como estratégia de alívio não é típico do Alzheimer, tá? Eu acho que existe uma possibilidade bem razoável de ser um teia, né? Um transtorno do espectro autista. Os pró para esse diagnóstico é o problema de sociabilização que foi mencionado, é os comportamentos repetitivos também próprio do Alzheimer, desculpa, do do do TEA, né, do transtorno de espectro autista, que são gestos involuntários com as mãos. Falar sozinho como autorregulação também é típico de TEA. Consciência e modificação do comportamento na presença de estranhos, que é o meskim, também pode ser típico do autismo. Possível trajetória desde a infância não diagnosticado. Tem muitos adultos agora sendo diagnosticados tardiamente com té, especialmente segal de suporte um contra o tea, nesse caso desse rapaz, esquecimento não é característico de terra, né? você tem esquecimento, não enquadraria o início dos sintomas mais evidentes na idade adulta, jovem, aparentemente, é isso que a pessoa tá me relatando aqui, falta de informações sobre padrões restritos de interesse, não é o caso, né? Não parece que tem padrões restritos que é como no tea, né? Ausência de relatos sobre dificuldades sensoriais, que também é como nuteia, OK? E o comportamento não parece seguir um padrão rígido. Vamos falar um pouquinho de esquizofrenia. Pró para esse diagnóstico. Idade típica de início, final da adolescência, início dos 20 anos. Falar e rir sozinho pode ser alucinações auditivas. Problema de sociabilização, isolamento também pode acontecer na esquizofrenia. Comportamentos motores anormais, gestos involuntários é possível. e consciência parcial mantida em quadros iniciais. Agora, o que que é contra aí esquizofrenia nesse caso? Ausência e sintomas positivos claros, que é o delírio estruturado, alucinações evidentes. A pessoa mantém consciência e controle comportamental, que não é comum no caso da esquizofrenia, falta de desorganização do pensamento da fala, ausência de deterioração, deteriorização funcional mais grave e esquecimento também não é sintoma primário de esquizofrenia, tá? Então, poderia ser uma mistura de tea com TDH esse paciente. Poderia. Poderia ser um tea com uma psicose leve associado. Poderia. Poderia ser um transtorno neurocognitivo. Sim, poderia. Agora, a pessoa depois eh começou, teve uma outra pergunta que é eh adicionando elementos a esse caso, né? Então, a pessoa aparentemente tem parafasi, que é trocas de palavras com autocorreção imediata, né? Então isso pode levantar outras hipóteses diagnósticas. Então, a presença dessas trocas de palavras, que a gente chama de parafasia com autocorreção imediata, é um sintoma neurológico que pode indicar problemas no circuito de linguagem. Então, hipóteses revisadas, poderia ser uma afasia progressiva primária, é uma doença rara, né? Quais são os prós para isso? é a autocorreção, como foi falado, o início aos 21 anos de idade, aparentemente foi nessa idade que começou a progressão lenta ao longo de 7 anos, a consciência preservada dos déficits, a anomia compensada, né, que é você esquecer o nome das coisas, o problema de sociabilização secundária, né? Então é possível ser isso. Agora, tem que fazer uma avaliação neuropsiquiátrica, né? Certo? Existe também uma possibilidade de ser uma demência frontemporal com variante comportamental. Raro também, muito raro, mas é uma possibilidade. OK? Então, investigação, tem que fazer uma avaliação neuropsicológica, uma avaliação foneioológica, tem que fazer exames de neuroimagem, né? uma ressonância nuclear magnética cerebral, um pet CT scan do cérebro para ver algum problema de hipometabolismo do da glicose, alguma parte do cérebro, talvez um pet amiloide, se a hipótese aí de Alzheimer for mais acentuada, biomarcadores, né, no colher o líquor, né, e pesquisar proteína tal, pesquisar betamide, então neurofilamento de cadeia leve, fazer aí painel genético para demências hereditárias. Então isso aí tem que fazer uma avaliação bem completa, tá? Tem um gên da PP, né, que é o gene da demência frontemporal também, o gene do próprio Alzheimer, tá? Vamos pra próxima pergunta aqui. Ana Paula tá até falando aqui que eu falei demais, né? Você tem razão, né? Tem que passar por uma avaliação neuropsiquiátrica. Cínimo alcoólica fetal pode dar esses sintomas. Boa lembrança, Dra. Ana Paula aqui. H. Eu vou falar, tem uma pergunta sobre esse melotime aqui que eu vou falar daqui a pouco, tá? Gluten também influi o quê, Alice? Não sei do que que você tá falando. Desculpa, porque eu falei de um monte de coisa já aqui para mim. É, viu, Eliseu? Essa história do bebê reborne tá parecendo para mim doença mental. Sim. Olha o recado da Dra. Ana Paula aqui. Bem, vamos pro próxima pergunta. Qual médico psiquiatra você recomenda para diagnóstico e tratamento no Brasil? Bem, eu geralmente recomendo o Dr. Joarez Calegara, só que ele tá ficando bem idoso. Eu não sei se ele vai continuar atendendo por muito mais tempo. Ele é originalmente de Porto Alegre. Parece que ele continua atendendo em Porto Alegre, mas ele se mudou para Brasília. Ele é um cara genial, né? Ele mistura psiquiatria com o ortomolecular. Ele é um dos precursores no Brasil da ortomolecular. Ele foi colega Dr. Hion Povo que foi precursor no Brasil da molecular. Então ele é, minha primeira recomendação é o Dr. Juarez Calegaro, tá? Ã, tem o Dr. Frederico Porto, que é de Belo Horizonte, é o filho do lá Ribeiro, né? Então é nutrólogo e psiquiatra, autor de livros. Então ele tem o site dele, fredericopporto.com.br. Tem o Dr. Sérgio Clepax, que eu já vi algumas vezes, não conheço ele muito bem, mas já encontrei ele em eventos. Ele é um psiquiatra já também das antigas, desde 1983, tem mestrada, diretor da clínica Total Balance, também autor de livros. Esse aqui atende São Paulo, na rua Mato Grosso, ali na região do Genópolis. Tem um site dele que é o totalbalance.com.br. Tem o Dr. Eduardo Adnê que é do Rio de Janeiro. Esse não conheço de pessoalmente, que você vai conseguir falar com ele através do site telemedicina.com ou dradine.com. Ad escreve com D mudo e T mudo no final. Adnê, tá? Então, esses seria esses profissionais que eu recomendaria. Você também pode consultar no site abmfuncionalintegrativa.com.br, abfuncionalintegrativa.com.br. Tá? Próxima pergunta. Existem problemas de visão não necessariamente relacionados à diabetes que se não for tratado, pode levar a cegueira? Se uma pessoa tem problema de visão e vai na ótica e lá não tem oftalmologista, eles fazem só exame de letras e dão grau do óculos baseado nesse exame, isso pode mascarar algo mais grave? Sim, não recomendo fazer isso. Bem, os principais problemas oculares é o glaucoma, que é aumento da pressão intraocular. Eu tenho uma tia, minha querida, que tem um glaucoma severo. Ela é quase cega, coitada, por conta disso. Então é uma das principais causas de cegueira irreversível. É caracterizado pelo aumento da pressão dentro do olho intraocular. Isso vai danificando o nervo óptico. Então é importante tá sendo sempre vendo a pressão intraocular uma vez por ano, porque é uma doença que desenvolve de maneira muito lenta e progressiva, excelenciosa. E a pessoa só percebe perda de visão já tarde demais. Então, por isso que tem que fazer uma prevenção. Então, quando geralmente o paciente já percebe alterações visuais, os danos já são irreversíveis e significativos. Então, estima-se que 1 milhão de pessoas no Brasil tm a glaucoma. A segunda doença mais comum é a degeneração macular, que é a principal causa de seguir em idosos a partir dos 60 anos de idade. Ela tem duas formas, a forma seca e a forma úmida. A forma seca é de progressão lenta e a úmida que é mais rara é progressão rápida. e o paciente vai perdendo o campo central da visão, mantendo apenas a visão periférica. Então isso aqui também é uma doença grave que tem que ser identificada e tratada rapidamente. E temos a catarata, que todo mundo conhece, mas que é a causa mais comum de cegueira reversível. Representa mesmo assim metade dos casos de cegueira mundial, né? Porque os países aí menos envolvidos não tm essa assistência. eh tranquila de ficar trocando, né, o cristalino, fazendo cirurgia, né? Então é a opacificação progressiva da lente do olho cristalina e vai causando visão embaçada, sensibilidade à luz, alteração na percepção de cores e se não houver tratamento cirúrgico, evolui até a perda total da visão. Tem também menos comum, mas também que vocês devem ter ouvido falar já o descolamento de retina, que é uma emergência oftalmológica e requer tratamento imediato. Isso acontece porque a retina se separa da parede posterior do olho. Isso pode causar uma perda visual rápida e irreversível se não for tratado de forma urgente. E tem outras doenças mais raras ainda que é o seratocone, que são doenças da córnea, úlceras da córnea e outras alterações que podem comprometer de forma severa a visão. mais raro ainda tem as inflamações da uvia, né, as uveitses ou inflamações intraoculares. Então são processos inflamatórios que podem afetar diferentes partes ou estruturas do olho, levando a complicações graves como glaucoma secundário e danos permanente à visão. Esse exame que você comentou de só fazer a tabela de letras nas óticas tem sim um risco significativo, porque você não tá avaliando a pressão intraocular, você não tá avaliando a retina, isso pode simcarar condições mais graves. Então, principalmente porque você não tá medindo a pressão intraocular e nem um fundo de olho. e também não tá fazendo um exame de lâmpada de fenda que avalia o segmento anterior do olho e permite identificar alterações de córnea, de cristalino, de íris e outras estruturas. Além disso, essa pessoa pode não ter tido o cuidado de passarem o médico de modo geral e pode não ter sido identificado outros problemas sistêmicos, né, do corpo inteiro, como pressão alta, diabetes, doença autoimune, que podem interferir no olho, né? Então esse é outro problema de você não passar em médico antes de tentar pegar uma receita aí de óculos. Bem, vamos pra próxima pergunta. Na live passada perguntei se a película que bloqueia a luz solar, desculpa, a luz azul do celular funciona e você respondeu que teria que pesquisar. Conseguiu pesquisar? Sim. Fiz uma pesquisa e a informação que obtive é que essas películas bloqueadoras de luz azul no celular bloqueiam entre 30 a 60% da luz azul no comprimento de onda de 450 nanôm. Essa eficácia ela vai variar conforme o dispositivo e a marca da película, mas você vê que o bloqueio não é maior do que 60%. A vantagem da película é que preservaria as cores normais da tela. diferente você colocar aquele aplicativo de modo noturno, só que o modo noturno reduz muito mais, reduz entre 81 a 86% a luz azul, tá? Então é muito mais eficiente o aplicativo do que a película. Bem, eu não recomendaria as películas, não recomendaria usar o app, tá? Se você coloca o approca das das cores e reduz a luminosidade da tela, é muito mais eficiente que usar a película. E além disso, é importante frisar que tem que reduzir o tempo de tela antes de dormir. É recomendado fazer a regra 20 20, que a cada 20 minutos você olhar algo a 6 m de distância por 20 segundos para poder ficar treinando a visão. Então essa é a minha posição sobre essa questão dessa película aí. Não acho grande vantagem não. Não acho que vale a pena comprar não. Na live passada você disse que ressonância de coluna não dá câncer. Não falei bem isso, tá? Quer dizer, eu falei que exames que provocam câncer é de radiação ionizante. A ressonância não usa radiação ionizante, né? E logo em seguida, se eu entendi direito, você quis dizer que tomografia ou raio X pode dar câncer. Depende da exposição. Quantos raios X da coluna eu posso fazer por ano para não correr risco de pegar câncer? Bem, quais são as doses típicas de radiação exames de coluna, né? Raio X. 01 a 1,5 msv, que é a unidade aí de medida de radiação. O rax de coluna cervical são 0,2 msv, o dorsal torácica 0,7 a1, lombar de 1 a 1,5 e colã total para escoliose 1,5 a 3. Então você poderia fazer em torno de 20 a 30 exames desse por ano, tá? e no máximo para não ter uma carga excessiva de radiação. Já a tomografia computadorizada de coluna é muito mais, tá, do que um rax de coluna. Enquanto que o rax de coluna é 01 a 1,5, a tomografia computadorizada vai de 5 a 10 msv. Então é muitas vezes 30 a 50 vezes mais. Então tomografia você poderia tá fazendo no máximo três por ano, tá? Evidências dizem que você poderia se expor a radiação ionizante, que é do raio X da tomografia, ah, até 50 a 100 msv por ano, tá? Ou 10 a 50 msv de uma vez só. Então é isso que eu falei, você poderia fazer em torno, no máximo, de 30 rax por ano e no máximo uns três tomografia. Se puder fazer só uma melhor ainda por ano, tá? Perguntei sobre transplante capilar na live passada e você explicou sobre os sintomas da dutasterida, síndrome pósdutasterida, a gente chama mais de síndrome pósfinasterida, tá? Apesar da droga tasterida ser mais forte, é a síndrome que dá depressão, queda de libido, disfunção erétil. Esses sintomas ocorrem apenas nos primeiros dias após o transplante ou é para sempre? Bem, é complicado responder isso, tá? Então, paraa maioria dos pacientes que tem efeito colateral com a finasterida ou com a tutasterida, os sintomas vão desaparecer após algumas semanas da suspensão do medicamento. É o que acontece com mais frequência. Porém, a literatura já caracterizou muitas pessoas com sín pósfinasterida. E nesses casos, por definição, a persistência dos sintomas ocorre pelo menos 3 meses após a descontinuação dos medicamentos. Então, existe casos moderados que demoram de três a 6 meses após a interrupção da medicação para retorno ao equilíbrio, casos persistentes que podem durar anos e casos que aparentemente não houve melhora mesmo anos depois da suspensão de duração então indefinida. Então existe uma imprevisibilidade. A literatura médica indica que pode ocorrer mesmo com o uso de curta duração, dias ou semanas e doses baixas da finasterida, da dutasterida, e a gravidade e duração dos sintomas parecem ser independentes da dose utilizada ou do tempo de tratamento. Então é muito imprevisível, tá? Os mecanismos fisiopatológicos ainda não estão totalmente elucidad. a evidência de alterações estruturais pinianas, mudança na densidade dos receptores androgênicos e possíveis mecanismos epigenéticos. Então, alguns estudos sugerem alterações histológicas potencialmente permanentes, incluindo diminuição do músculo liso, né, no caso do corpo cavernoso e aumento do colágeno dentro do pênis. Então, não há como saber, tá? pode durar dias, semanas, anos ou até mesmo nunca melhorar, tá? Então, se for utilizar, utiliza só na forma intra dérmica, né? Não, no couro cabeludo. Eu não recomendo usar via oral, OK? Mesmo assim, né? Teria um risco muito pequeno, mas teria da forma intradérmica dar problema. Tem perguntas aqui ao vivo. O Brasil é um dos países com mais doentes mentais do mundo. Não tenho essa informação, Antônio. Eu sei que o Brasil é um dos países que tem mais ansiedade e depressão. Agora, doenças mentais de modo geral não tem essa informação. Próxima semana teremos live, não sei ainda, né? Porque eu vou tirar umas miniférias aí. E a gente vai decidir ainda se terça-feira que vem vai ter live ou não. Eu acho que o risco é muito pequeno, Antônio Renato, tá? Para você não fazer dilatação da pupila e correr risco de não ter um bom diagnóstico, tá? Eu prefiro aplicativo do que essas películas, pelo que eu vi, né, nas pesquisas. Teremos uma aula de metabolômica da Fagron às 20 horas. Nem tava lembrando disso, Ana Paula. Nem tava. Bem, vamos pra próxima pergunta aqui. No inverno, as pessoas sofrem mais choque térmico e o choque térmico leva a queda de imunidade, apesar de que muita gente fez faz choque térmico propositalmente para aumentar a longevidade, mas é um contexto diferente. Como é que eu sei que determinado choque térmico está aumentando a longevidade ou diminuindo a imunidade? Tá uma boa pergunta. A diferença entre o choque térmico benéfico, que é a Ormese, e o choque térmico prejudicial reside em alguns detalhes que eu vou comentar aqui. Então, a ormese térmica, ela é caracterizada por exposições controladas, graduais e de intensidade moderada que vão permitir a adaptação celular progressiva. Então, os parâmetros que indicam essa resposta hormética inclui intensidade e duração controladas. Então, a literatura científica demonstra que temperaturas entre 38 e 48ºC, né, seria uma sauna, né, por períodos de 15 a 30 minutos para calor ou reduções de temperatura corporal abaixo de 37ºC, sem atingir hipotermia, tendem a induzir a ormese, então, exposições mais intensas ou prolongadas ultrapassariam então o limear benéfico. Então, seria necessário um tempo de recuperação adequado, intervalos maiores entre exposições que permitiriam que os mecanismos adaptativos se consolidassem. Então, exposições muito frequentes ou sem tempo de recuperação poderiam impedir a resposta ormética. Então, a Ormese induz aumento controlado e sustentado de proteínas de choque térmico, né, as chamadas chaperonas ou HSPs, especialmente HSP70 e a 90, que permanecem elevadas por 24 a 48 horas após o estímulo. E essas proteínas atuariam como chaperonas moleculares, protegendo outras proteínas contra desnaturação e agregação. da Ormese tem esses benefícios aí de aumentar as chaperonas, né, as HSPs e também atua ativando fatores de transcrição, que é um caso do HSF1, do Fox 3, das cirtuínas e do NF NRF2, que são associados a processos antioxidantes, antiinflamatórios e de reparo celular, tá? Então, quanto é que seria negativo o choque térmico, né? Quais são as características do choque térmico prejudicial? Transições súbitas entre temperaturas muito diferentes, né? Diferenças superiores a 15 a 20º que não permitiriam adaptação fisiológica adequada. Isso aqui também é polêmico, né? Porque se você tá numa sauna e vai para uma banheira gelada, como muita gente faz, como é o caso do Dr. Sinclair faz, né? Isso já estaria dentro dessa característica de ser e maléfico, né? Então é um pouco contraditório isso aqui. E os sintomas então de um choque térmico maléfico seriam sintomas como câbras, alterações de pressão arterial, parálise temporária de cílios respiratórios, aumentando a suscetibilidade a infecções. em casos extremos, arritmias cardíacas ou eventos cérebrovasculares. Então, na prática, se você está experimentando eh ormese ou choque térmico, como é que você vai extinguir? Então observe a sensação durante e após a exposição, porque na ormésia você tem um desconforto tolerável, seguido uma sensação de bem-estar e vitalidade. Então, quando você faz o choque térmico, você tem essa sensação desconforto seguido de bem-estar, né? e o choque prejudicial causa um mal-estar persistente. Em termos cardiovasculares, na Ormese há um aumento controlado de frequência cardíaca com recuperação rápida e no choque prejudicial pode ocorrer arritmias ou recuperação prolongada. e também na mese a melhora da resistência a infecções nos dias seguintes e no choque prejudicial aumenta a susceptibilidade a doenças respiratórias. A hormese melhoraria a clareza mental e a resistência física nos dias subsequentes e quanto que o choque prejudicial causaria fadiga persistente. Então essa janela terapêutica é bem controversa e estreita. Então é muito individual isso daí, tá? não tem uma resposta muito firme qual que é a transição aí da Ormese para o choque térmico maléfico. Tem mais uma pergunta aqui. Enviei um WhatsApp para uma farmácia de manipulação com a seguinte mensagem: suplemento melotime slow release 120 cápsulas, 3 mg cada cápsula. Qual que é o orçamento? O farmacêutico me respondeu com orçamento. Seguinte eu perguntei: "Sabe me dizer se é 50% de liberação rápida e 50 de liberação lenta?" Ele respondeu: "Melotime é uma marca patenteada da melatonina de liberação lenta do fornecedor Galdic. Essa é somente liberação prolongada. Se você quiser, podemos manipular a melatonina duo, que possui uma liberação rápida e uma lenta. Minha pergunta é: como devo chamar o produto para que o farmacêutico entenda? É o melo, aliás, é a melatonina do mesmo, tá? Na verdade, quando eu falei que o melotime era duplo, porque foi isso que me foi dito pela farmacêutica, mas depois eu fui ver e realmente você tem razão. O melotime não é metade liberação rápida e metade lenta, é todo liberação lenta, tá? Então você pode pedir então como farmácia te orientou a melatonina duo, tá? é essa melatonina que tem 50% de liberação rápida e 50% de liberação lenta. Então você pode pedir para o farmacêutico a melatonina duo 3 mg. Existe também a melatonina bifásica e a melatonina time release bifásica. Então isso foi uma um equívoco da minha parte que fui pela orientação da farmacêutica e não fui checar a informação de uma maneira mais segura. Próxima pergunta. Aliás, não tem próxima pergunta. Deixa eu ver os comentários ao vivo. Eu tinha uns artigos aqui para falar para vocês, mas tá atingindo uma hora de live aqui. Eu acho melhor deixar para semana que vem. Então, Alice, quando você disse aqui glúten também influi. Tava falando do que aqui para poder te responder? Se você tá falando dessa pergunta aqui, eu já respondi, Eliseu. Acabei de responder. Mas se for de liberação lenta, não dá para ser sublingual, não faz sentido, tá? Teria que ser vi oral. Não tem como ser liberação lenta sublingual, tem que ser oral. Isso aqui eu não posso responder para você. Como é que faz para convencer alguém de alguma coisa? Conversa com eles, né? Bem, pessoal, parece que não tem mais perguntas, né? Desejo vocês uma excelente semana e nós nos vemos na semana que vem. Um abraço para vocês.