Title: Tira Dúvidas: 30/09/25
Video ID: tuPs7fJfD7E
URL: https://youtube.com/watch?v=tuPs7fJfD7E
Published: 2025-10-01T11:21:09Z
Language: pt
------------------------------------------------------------

[Música] [Música] Olá, minhas amigas, meus amigos. Sejam muito bem-vindos para a nossa live semanal dos apoiadores da comunidade fechada do YouTube, Dr. Alan Dutra. Boa noite, Cristina Caru. À medida que vocês forem entrando, por favor, coloque o seu nome, de onde você fala, se vocês estão me escutando bem, se estamos aí com bom áudio, o microfone tá captando direito e vamos iniciar já as perguntas. Temos bastante perguntas hoje. Vamos tentar não atrasar, não vai dar pra gente discutir nenhum artigo específico porque é bastante pergunta que acumulou. Boa noite, Marlon. Seja muito bem-vindo à nossa comunidade. E vamos iniciar. Então, eh agora tô com sistema novo aqui. Eu vou apresentar para vocês as perguntas. Algumas perguntas eu não vou a ler ela inteira, tá? Porque tem algumas perguntas aí que tem uns errinhos de português, de gramática, então fica chato de ler. Mas vamos lá. O uso de peptídeos injetáveis para fins de performance esportiva é seguro ou apresenta colaterais como uso de anabolizantes? Já temos estudos o suficiente? Resposta rápida é que não temos estudos suficientes. E é uma excelente pergunta essa daí, né? Os peptídeos injetáveis no Brasil, a maioria deles não está não estão disponíveis. E a gente tinha alguns pepetídos via oral, só que eles saíram do mercado mais ou menos 2 anos, né? Então a visa proibiu bem, primeira coisa que eu queria falar para vocês, peptídeos não são anabolizantes esteroides, são moléculas completamente diferentes, tanto na estrutura quanto no mecanismo de ação. Enquanto que os esteroides anabólicos, o, enquanto os esteroides anabolizantes anabólicos são derivados sintéticos de testosterona e se ligam diretamente aos receptores androgênicos e substituem assim os hormônios naturais. Os peptídios são carteias curtas de aminoácidos que funcionam como sinalizadores biológicos. são estimula o seu próprio corpo a produzir mais hormônio do crescimento e GF1 ou outros fatores anabólicos. Em relação segurança, os dados mais recentes de 2024 e 25 mostram que os peptídeos são consideravelmente mais seguros, sim que os anabolizantes. Os efeitos colaterais mais comuns são vermelhidão no local da injeção, fadiga, aumento do apetite, retenção hídrica. Então, os esteroides têm aí um risco muito maior como supressão do eixo hormonal, ginecomastia, hepatotoxicidade, problemas cardiovasculares graves e alterações psicológicas. Porém, contudo, todavia, precisamos ser honestos sobre o estado da arte da ciência, né? A maioria dos peptídeos para performance, no caso do BP17 e outras siglas aí como CJC 1295 e os GHRPS carece muito ainda de estudos clínicos robustos em humanos. Tem bastante dados aí em modelos animais, alguns estudos fase dois, mas faltam trials, né, estudos grandes de longo prazo. O BPC 157 tá banido pela UADA, né, que é aquela associação internacional aí de antidoping desde 2022, justamente pela falta de dados de segurança adequados e tem a minha vida de apenas 30 minutos, o que torna até mesmo a detecção difícil. O que nós sabemos com mais certeza vem dos peptídios GLP1 que tem aprovação da FDE, estudos extensivos mostrando segurança quando usados de forma adequada. Já os peptídeos como CJC15 com DAC podem elevar o GH por 6 a 10 dias com uma única injeção, aumentando o GF1 por até 11 dias. Então, tem uma potência bastante significativa. A minha opinião pessoal, profissional, é que os peptídeos representam uma alternativa bem mais segura do que os esteroides anabolizantes, já que se a pessoa for utilizar, né, não deveria utilizar nada, mas se fosse utilizar, aí os peptídos são com certeza mais seguros, mas não são isentos de risco, certo? Sabemos disso. A qualidade da fonte é crítica. Isso é um problema, porque os produtos que estão no mercado, a maior parte é de fontes aí alternativas e vários são contaminados ou subdosados. E a falta de regulamentação significa que a pessoa que tá comprando está correndo um grande risco aí, tanto do ponto de vista legal quanto de qualidade do produto. Para fim de performance esportiva, é melhor não utilizar. E alguns peptídeos podem ser usados com relativa segurança se forem sob supervisão adequada. que no Brasil não temos essa opção porque foram proibidos aí pela Anvisa e sempre dentro de um contexto de otimização hormonal global, OK? E se a pessoa for competir e qualquer esporte olímpico ou profissional não pode utilizar os peptídeos por causa que esses compostos estão na lista proibida da UDA, pelo menos a maioria. Bem, vamos paraa segunda pergunta. Colocar como respondida. Próxima. A modulação hormonal bioidêntica em mulheres apenas é arriscada em caso de risco de trombose, câncer de mama úterovários ou tem riscos em outros casos? Apesar de que eu já ter tocado no assunto antes, poderia aprofundar um pouco mais sobre os riscos gerais, exame de monitoramento. Então, os riscos principais você apontou trombose, câncer de mama, câncer de útero, principalmente de endométrio, né, e ovários. Mas a literatura recente mostra que existem outras considerações importantes que precisamos avaliar. Primeiro, eu preciso enfatizar que quando uso progesterona micronizada bioidêntica e estradiol transdérmico nos meus pacientes, os riscos são muito menores, são significativamente menores, mas não são zero comparados aos hormônios sintéticos. Os estudos franceses recentes do E3N, com mais de 54.000 Mulheres demonstraram que a combinação de estradiol transdêmico pela pele, sempre estradiol sempre na pele ou na mucosa com a progesterona natural não aumentou o risco de câncer de mama em 8 anos de acompanhamento diferente das progestinas sintéticas. Sobre os outros riscos, além do que você mencionou, riscos no fígado hepáticos, né? Eles são praticamente eliminados com a via transdérmica, já que nós evitamos a primeira passagem. Então, por isso que tem que ser utilizado o transdêmico ou transvaginal ou até mesmo pode utilizar sublingual em alguns casos. Especialmente mulheres têm histórico de doença hepática ou metabolismo alterado. Doença da vesícula biliar, né, é outro risco que tem que ser considerado. Ele pode aumentar se for utilizar o estrogênio oral, que eu não recomendo, e a via transdâmica praticamente elimina esse problema. Então, mulheres com histórico de pedra na vesícula, cálculos biliares, devem sempre utilizar a via transdâmica. alterações metabólicas, no caso da resistência sulínica, né, o pré-diabetes e modificações do perfil lipídico, são muito menos prováveis com hormônios bioidênticos, especialmente em progesterona micronizada, que tem efeito neutro até benéfico no metabolismo de glicose e lipídios, diferente das progestinas que podem induzir resistência insulínica. Pressão alta pode acontecer com algumas formulações orais, mas a via transdâmica geralmente não afeta a pressão arterial. Então o estradiol transdérêmico, na verdade pode até melhorar a função de atelial e ajudar a controlar pressão arterial. Enxaqueca, algumas mulheres têm enxaqueca. Então, mulheres que têm essa situação, a enchaque com aura devem evitar o estrogênio oral e podem usar o transd e o monitoramento é função hepática, né, que são exames TJ,GP, bilirubinas, perfil lipídico completo, gama GT, glicemia, insulina de jejum, hormônios tiroidianos, ferritina, vitamina D, homocisteína, marcadores inflamatórios com proteína ser reativa e os hormônios basais como estradiol FSH LH progesterona, testosterona total e livre e o DHA sulfatado para avaliação de risco trombótico em casos específicos, né? Então a gente pode pedir aí o perfil de trombose, que é a proteína S, a proteína C, antitombrina 3, mutação do fator 5 de Liiden quando tem histórico familiar ou histórico pessoal de ter tido trombose antes. E durante o tratamento, o protocolo envolve revisão clínica de em 3s meses, né, inicialmente, depois a cada 6 meses e nos exames de acompanhamento sempre verificar os níveis hormonais, a função hepática, perfil lipídico a cada 6 meses. E para monitoramento específico é importante também mamografia anual, especialmente após 40 anos de idade. Ultrafom pélvico para avaliar a espessura do endométrico, pode ficar com uma espessura aumentada, né, com hiperplasia por conta dos hormônios. Ela tem que tá menos que 5 mm. A densitometria óssea a cada do anos, importante para ver se não tem osteoporose. E o teste saliverado para hormônios esteroides, né, que está usando transdêmico, pode ser bastante útil porque vai refletir melhor os níveis teciduais do que o exame de sangue. E os os testes também de metabólitos urinários, que é o Dutch Test, é muito bom para avaliar o metabolismo hormonal, especialmente do estrogênio, para saber se não tá indo para um caminho errado, né, que pode aumentar o risco do câncer de mama ou de ovário ou de endométrio. Então a gente tem que ver se o estrogênio tá sendo metabolizado corretamente pela via segura, né, de dois hidroxilação com metilação, ao invés de pro caminho do 16 hidróx ou quatro hidróxos riscos de câncer. Então, precisamos ajustar as doses baseadas nos sintomas e também nos exames laboratoriais, mas os sintomas são mais importantes. E o objetivo não é atingir os níveis iguais de uma mulher de 25 anos, mas os níveis fisiológicos adequados para alívio sintomático. Certo? Vamos paraa próxima pergunta aqui. Pessoal, eu vou pedir para vocês evitarem de mandar pergunta ao vivo hoje, porque tem muita pergunta, acho que não vai dar tempo, tá? Próxima pergunta. Então, essa aqui já foi respondida. Próxima. Estou tratando disbiose e uma das bactérias que deu alta no exame foi Metano Brevibacter Smith. Tomei antibiótico, estou na dieta loufa de map, estou com alguns sintomas novamente. Prata coloidal seria uma boa opção. Problema da prata colocar que tem pouco estudo, tá? E com relação ao óleo de orégano, então esse metano breve bacterism é um marquea, né? é um tipo de bactéria do intestino e é um dos patógenos mais desafiadores no tratamento da questão do cibo, né, que é super crescimento bacteriano, especialmente dos tipos bacterianos que produzem mais metano. Então, ó de orégano, sim, é uma escolha boa porque ele é bom para esse tipo de cibo pulmetano. Tem estudos recentes 202425 que mostram que o óleo de orégano, especialmente os produtos padronizados com carvacrol 70%, tem uma eficácia comparável a rifaximina que é um antibiótico padrão aí em relação a bons resultados. E aí o problema da refaxemina que é caro e tem muita recidiva, né? Então, aituratura mostra taxa de resposta de 46% com os herbais versus 34% com a refaximina sozinha. Então, para essa bactéria específica, 200 mg de óleo de orégano emulsificado três vezes ao dia, pode ser uma boa por 4 semanas. Quanto a plata colidal eu comentei, né? não tem estudo suficiente para isso. As pesquisas mais recentes de 20242 mostram que a prata coloidal não teve eficácia específica para arqueias, como é o caso do desse caso aí do metano bacterism e pode causar disbiose adicional ao microbioma. Então, estudos e modelos animais indicam que mesmo doses elevadas de nanopartículas de prata não alteraram significativamente as comunidades bacterianas, microbianas, intestinais. Nesse caso, então, voltando, óleo de orégano, como eu comentei, é uma boa. Você pode usar também alicina, que é o extrato de alho, né, com esse princípio ativo. No caso, extrato de alho 450 mg duas vezes ao dia. Colocar um disuptor de biofilme, que é o NAC, 600 mg duas vezes ao dia para ajudar o tratamento. e considerar a berberina também, que é muito boa, três vezes ao dia em rotação com orégano. E após 3 meses de lowfod de map, pode começar a reproduzir gradualmente os alimentos sementáveis. O PHG, né, que é o é a goma guar parcialmente hidrolizada, é uma opção 5 g ao dia. É um prébiótico fibra que não alimenta o o metanobacter SMF. E pode entrar também com procinético natural, como o caso do gengibre, né, que é o nome comercial no Brasil é o que eu que eu mais utilizado é o E fugiu o nome agora, daqui a pouco eu lembro. Então, lembrar que a recorrência é comum com Mctanobacter Smith, que ele forma biofilmes existentes, por isso a importância dos biofilme, né, como é o caso do NAC, e a rotação dos antimicrobianos naturais a cada quatro semanas para não ter resistência. Vamos pra próxima pergunta. Foi isso aqui. É, tá certo. Qual que é minha opinião sobre o comer ovos todos os dias de dois a quatro? Acho ótimo comer ovo. Como bastante ovo. Eu não vejo nenhum problema de comer essa quantidade. Eu como entre quatro a oito ovos por dia. Eu considero essa prática benéfica paraa maioria das pessoas. Tem um estudo que saiu em 2025 agora esse ano no American Journal of Clinical Nutrition que mostrou que a gordura saturada e não o colesterol dietético dos ovos, né? É que vai dar problema no LDL. OK? Eu já não concordo muito com essa história da gordura saturada ser vilã, mas eu tô aqui para vocês relatando esse estudo aí que saiu. Então não tem tanta significância assim um colesterol do ovo, tá? Esse colesterol que você ingere, ele faz pouca diferença, porque o organismo fabrica a maior parte do colesterol do nosso organismo. Quando compararam pessoas consumindo dois ovos por dia numa dieta baixa de gorduras saturadas, o LDL até diminuiu em comparação com quem comia apenas um ovo por semana numa dieta rica em gordura saturada nesse estudo, tá? Outro ponto fundamental que sempre explico é que quando você consome ovos, sim, pode haver um pequeno aumento do LDL total, mas isso é irrelevante se você considerar que a grande maioria é produzido no organismo. E mas aí o ponto crucial, esse aumenta principalmente as custas das partículas grandes e flutuantes do LDL, que são as partículas que não dão problema na parede da artéria, não são aterogênicas. Então, as partículas que vão dar problema na artéria são as partículas de EDL, pequenas e densas, OK? Lembra de bolinha de good, essa é a problemática. E a bola de praia não é. Então, LDL bola de praia, grande, fofa, grande e flutuante, essa partícula não vai danificar o endotélio. Então, as partículas grandes têm um risco cardiovascular bem menor em relação às pequenas e densas. Teve um estudo que saiu no Journal of Nutrition que mostrou que o consumo de dois a três ovos por dia não só melhorou a função da HDL, olha só, aumentou a função da HDL, que é bem mais importante que a concentração, como também aumentou de 20 a 31% dos níveis de luteína e ziachentina no plasma, que são excelentes antioxidantes, né, inclusive muito bons para função da retina, né, dos óleos. Esses carotenoides, né, são antioxidantes potentes que protegem contra a oxidação do LDL. E tem pesquisas recentes da Universidade de Monach, publicadas nesse ano também, que mostraram que doses que consumiam ovos de uma a seis vezes por semana tiveram 29% menos risco de morte por doença cardiovascular, comparado aos que raramente comiam ovos. Isso mesmo entre pessoas que tinham dislipidemia. Então, os ovos são excelente fonte de várias vitaminas e minerais. Já falamos da zeachantina, da luteína, mas também são fontes muito importantes de colina, que é importante paraa função cerebral e metilação. Também são fontes de vitamina D, selênium, proteína de altíssima qualidade biológica. Então, basa na literatura e, na minha opinião, experiência clínica, se você comer dois a quatro ovos por dia, especialmente caipiras, orgânicos, isso é perfeitamente seguro e benéfico. É muito melhor que ficar comendo pão três vezes por dia, tá? Desde que você tenha uma dieta equilibrada, evitando o excesso de junk food, evitando o excesso de alimentos processados, industrializados. E o problema nunca foi o ovo em si, OK? E claro, sempre evitando glúten e laticínios convencionais, que são mais problemáticos para cardiovascular, são mais inflamatórios do que os ovos jamais serão. Aqui tá relacionada uma pergunta relacionada. Ouvo é indicado para quem tem pissoris e não vejo nenhum problema de quem tem pissoris comer ovo, tá? Não tem nada aí que realmente fale contra. Vamos pra próxima. É dito que o carcinoma base do celular aparece devido à exposição ao sol, mas na medicina integrativa se sabe que o sol não é maléfico. Depende. Vamos discutir sobre isso. Inclusive é dito pelo Tolair que esse tipo de carcinoma aparece mais em pessoas não expostas ao sol do que em pessoas expostas como pescadores, por exemplo. Então, qual seria a razão do aparecimento desse carcinoma? Veja bem, existe uma diferença muito grande entre pessoas que se expõem ao sol de maneira exagerada nas férias e que durante a maior parte do ano fica escondido do sol e um pescador que todo santo dia se expõe ao sol, tá? Tem uma diferença muito grande, tá? Então, continuando, a literatura recente que eu acabei de revisar sobre esse assunto confirma pelo menos quase tudo que toi Ribeiro tem ensinado há anos. Paradoxalmente, múltiplos estudos mostram que pessoas com deficiência de vitamina D tm maior incidência de carcinôm base celular. E quando suplementamos vitamina D nesses pacientes, as taxas de recorrência diminuem de forma significativa. Então, o estudo que foi publicado em 2019 mostrou que após suplementação adequada de vitamina D, a recorrência do cional base celular caiu para apenas 3,5%. Então, na minha visão, baseada na medicina funcional, existe três fatores principais. Primeiro, deficiência crônica de vitamina D, que é um grande de epidemia pelo estilo de vida moderno, predominantemente indoor. Isso criou uma epidemia de hipovitaminose D. Então, a vitamina D tem propriedades antiproliferativas, propoptóticas, ajudam nas células da pele e quando estamos deficiente de vitamina D, perdemos a proteção natural. Então, estudos mostram que o receptor de vitamina D está presente nas células do carcinoma base celular. E a sua ativação adequada inibe a via de sinalização, que é fundamental para o desenvolvimento desse tumor. Segundo, diz função mitocondrial que hoje é extremamente comum, estresse oxidativo. Então o câncer, incluindo o carcinom base celular, pode ser visto como uma doença metabólica mitocondrial e não é primariamente genética. Então, quando as mitocôndrias não funcionam adequadamente, a produção excessiva de espécie reativa de oxigênio criando um ambiente celular propício para transformações malignas. Então, a deficiência de zinco, selena e outros cofatores mitocondriais pode piorar esse quadro. Terceiro ponto, desequilíbrio dos sistemas antioxidantes. Pessoas que têm o cinoma base celular frequentemente apresenta níveis inadequados de antioxidantes como gluta vitamina C, vitamina E, carotenoides e selênio. E sem esses protetores naturais, o DNA fica mais vulnerável a lesões, não apenas a radiação travioleta, mas também ao estresse que está ativo de várias outras fontes. E aí aquela história, os pesquisadores interessados nesse assunto verificaram que os pescadores e agricultores que são expostos cronicamente cronicamente continualmente ao sol tem sim menor incidência de base celular do que trabalho de escritório. Por quê? Porque a exposição solar regular, contínua e moderada mantém níveis adequados de vitamina D e ativa o mecanismo de proteção e reparo do DNA. É a exposição intermitente, como eu falei, né? Se você ficar intermitentemente exposto ao sol de maneira intensa, que é típico, né, das férias de quem vive dentro de escritório, aí sim você se expõe a um risco maior de cinoma basocelular, tá? Então temos que cuidar da vitamina D de dado, temos que cuidar da otimização mitocondrial com enzima Q10, PQQ, nada de mais alguns casos, antioxidantes, vitamina C, zino, selena e gotationa, tudo isso vai ajudar a prevenir o caso base celular. Então a combinação letal é deficiência nutricional, disfunção mitocondrial, exposição solar esporádica intensa, tá? Então, pessoas que estão inflamadas, intoxicadas com deficiências nutricionais, função mitocondrial e vão se expor ao sol de maneira intensa e esporádica. Isso aí é a verdadeira causa de epidemia do castoma na base celular. Espero que tenha ficado claro aí. Vamos para a próxima. Vinagre de maçã para ajudar na digestão e refluxo. Tem alguma diferença entre tomar uma colher na água ou em cápsulas? Minha nutricionista recomendou na água, porém minha preocupação seria de causar mais dano ao esôfago. Comentei com ela, ela receitou o mocosave. Não seria mais fácil apenas tomar em cápsula? Bem, a literatura científica mais recente mostra que sim, tem uma diferença significativa na biodisponibilidade, na eficácia entre as duas formas, porque o vinagre líquido diluído em água tem uma absorção mais rápida, é mais completa desse ácido acético, que é o componente ativo principal. Os estudos estão demonstrando que quando você toma o vinagre diluído, tem uma interação direta com os receptores do isôfago e do estômago, estimulando a produção do mucoprotetor, modulando a resposta asta de maneira mais efetiva. As cápsulas, por outro lado, precisam primeiro ser dissolvidas e digeridas, o que resulta numa absorção mais lenta e potencialmente menos completa, além da dose menor, né? Um estudo comparativo no jornal of Nutritional Science Vitaminology mostrou que as cápsulas podem não ser tão eficazes quanto a forma líquida controle do açúcar pós-pmandial e pós alimentação e para os efeitos digestivos imediatos. Sobre essa preocupação com os danos ao esôfago, ela é válida, mas vamos contextualizar. Quando o vinagre é de adequadamente diluído, né, uma colher de sopa em 200 a 250 ml de água morna e tomado de 15 a 30 minutos antes das refeições, ele na verdade pode ajudar a fortalecer o esfíter esofágico inferior, que é a válvula, né, que evita o refluxo e reduziu o refluxo. A chave está na diluição adequada e no timing correto. Agora, sobreco, eu gosto desse produto. Esse produto que a sua nutricionista prescreveu é uma boa escolha. Ele é uma combinação de polissacaridos da palma forrageira com polifenóis das folhas de oliveira. Tem estudos clínicos duplos cegos demonstrando que essa combinação forma uma camada protetora na forma de gel sobre a mucosa esofágica e gástrica funcionando como escudo protetor. Então foi demonstrada uma redução de 56 a 59% nos sintomas de refluxo em estudos controlados. Então, a minha recomendação, continue com vinagre líquido diluído, como a nutricionista falou, mas faça assim, tome muosave cerca de 20 minutos antes do vinagre. Isso vai criar primeiro a camada protetora e depois o vinagre diluído poderá exercer seus efeitos benéficos sem causar irritação. Então essa combinação é interessante, é sinérgica e oferece proteção dupla. E as cápsulas de vinagre que você pode utilizar em situações de emergência ou quando tiver viajando, porque aí seria mais conveniente, mas perderia parte significativa dos benefícios. Se você tem dificuldade com o sabor do vinagre de maçã, uma alternativa seria tomar o vinagre diluído com o canudo posicionado mais ao fundo da boca, seguido de um enxague bucal para com água, né, para você proteger o esmalte dental. Vamos pra próxima pergunta. Doutor Alan, chá de eucalipto atrapalha o sono. Quais as recomendações e o chá de cideiro atrapalha? O chá de eucalípto, ao contrário do que se acredita popularmente, não atrapalha o sono, tá? Pesquisas publicadas em 2024 na Frontiers em Pharmacology demonstraram que o óleo essencial de eucalipto tem efeito sedativo hipnótico. Então o eucalipto aumenta os níveis de neurotransmissores escalmantes ou promotores do sono, o caso do gaba, da glicina, do triptofano, do nacetil serotonina e do 5HA no cérebro. Então, estudos controlados, o eucalipto melhorou a insônia em até 42% dos participantes. Isso acontece porque eucalipto modula o eixo intestino cérebro, aumenta a diversidade da microbiota intestinal e promove bactérias produtoras de ácidos grásos de cadeia curta, que por sua vez influenciam positivamente os neurotransmissores calmantes, né? Gabo, por exemplo, quanto ao chá de cedreira, a milíça oficinales é uma aliada do sono também. Toma cuidado porque às vezes pode ter confusões aí com as espécies. Então, metaanálises recentes confirmam que a cidreira reduz ansiedade em 18%, melhora sintomas associados em 15% e diminui a insônia impressionantes 42%. Então ela age principalmente através da inibição da GABA transaminase, aumentando a disponibilidade do GABA no cérebro, que é o principal neurotransmissor calmante. Então, recomendações práticas pro chá de eucalipto, uma xícara de cerca de 30 minutos antes de dormir pode ser benéfica, especialmente se você tem problemas respiratórios que atrapalham o sono. Então, use folhas secas eucaliptos globulos, cerca de 2 gem, 200 ml de água quente, deixando infundir por 5 minutos. E pro chá deva cidreira, a dose eficaz seria de 1,5 a 3 g de folhas secas por dia, dividido em duas doses. Então, surgir uma xícara de 30 minutos após o jantar e outra 30 minutos antes de deitar. Então, a cidra ter vantagem adicional de não causar dependência. Então, ambos o chá funcionam melhor quando são usados regularmente por pelo menos 15 dias, porque os efeitos são cumulativos. OK, vamos pra próxima. Essa aqui eu vou deixar vocês lerem, tá? Porque aqui é tá sem vírgula, tá sem um monte de coisa aí, mas eu vou responder sim, mas dá um tempo vocês lerem a pergunta aí. Vamos lá. Então, baseado nesse relato aí, o que foi que aconteceu? Provavelmente uma cosostocondrite clássica, né? Quando a pessoa tem muitos espirros seguidos, intensos, começa a machucar a musculatura ali das costelas. Então, a costaocondrite é uma inflamação das cartilagens costais, especificamente da junção cosstocondrais ou coso externais. Então, esses pios intensos e repetitivos vai causando microtraumas machucados nessas estruturas devido ao movimento repetitivo e forçado da caixa torácica. Então, cada vez que você espirrava forte, suas costelas se expandiam violentamente. Isso causou inflamando, causou inflamação nas cartilagens. Sobre as gotículas de sangue. Isso foi resultado de pequenos vasos sanguíneos que se romperam na mucosa nasal devido à força dos espirros. É que nós chamamos de epistáxe menor, algo completamente esperado após espiros muito intensos e repetitivos. E o fato de ter acontecido apenas uma vez e ser quase imperceptível confirma que foi apenas um trauma mecânico local temporário e não tem maiores implicações. A dor que você sente há três semanas, que piora quando aperta o local, respira profundamente ou muda de posição, é bem típica da costa. E a literatura médica mais recente confirma que essa condição pode persistir por várias semanas ou até meses em alguns casos. Então, portanto, portanto, é importante destacar que ela é completamente benigna, autolimitada. Então, você pode usar, se for poucos dias de dor mais intensa, antiinflamatórios comuns mesmo, não esteroidais, alguprofena, por exemplo, mas não passe aí de uma semana de uso. Depois, se tiver que continuar tomando antiinflamatório, tome cucumina ou bozuela ferrata ou garra do diabo ou canela de velho ou pé, tá? Um desses antiflamatórios naturais. Depois você pode também aplicar calor local moderado na região afetada 15 a 20 minutos, três a quatro vezes ao dia. Então calor local ajuda a relaxar a musculatura e melhorar a circulação e evite movimentos bruscos e atividades que vão piorar a dor durante as próximas duas semanas. Então isso inclui exercícios de membros superiores e movimento de torção do tronco e considere magnésio bisglicinato que vai ajudar a relaxar a musculatura. Vitamina D de dado 3 também vai ajudar porque ajuda na recuperação do tecido cartilagenoso. Se a dor ficar muito persistente após duas semanas de tratamento, pode pensar em orar um ortopedista e fazer uma infiltração local com corticode. Mas isso é raramente necessário e eu recomendo só em casos assim de dor muito intensa mesmo. Então não é nada grave, tá, pelo que você tá falando, mas obviamente tem que fazer uma consulta médica se você quiser ter certeza, tá? E aparentemente não representa um risco maior a sua saúde, cardiovascular ou pulmonar. E a radiografia, nesse caso não é necessária, geralmente, tá? Eu diagnóstico postocondrite é clínico. OK. Próxima pergunta. Esse que eu vou deixar deixar vocês lerem também. Bem, vamos lá. Presença de pus no curativo. Isso é preocupante, isso é sinal de uma infecção e requer atenção. Sim, a literatura mais recente confirma que pacientes diabéticos tipo dois tem risco de dois a cinco vezes maior desenvolver infecções pós-cirúrgicas. Então, a de pulsos indica infecção do sítio cirúrgico, né? E no contexto do diabetes controlado, pode evoluir de maneira rápida e até fatal em alguns casos. Então é essencial que seja feita cultura da secreção para identificar que bicho tá crescendo e ajudar o antibiótico necessário. Então procure a assistência médica. Sobre a afirmação da médica de que o osso cicatriza mesmo com o diabético controlado. Tecnicamente sim o osso pode cicatrizar, mas a consolação óssea é menor, é significativamente prejudicada. Então, a hiperglicemia crônica reduz a atividade das células que fazem osso, né, os osteoblastos, aumenta o estresse oxidativo, prejudica a formação de colágeno e compromete a vascularização do tecido ósseo. O tempo de consolidação pode ser até três vezes maior em diabéticos controlados. Então, para para acelerar a cicatrização, minha recomendação é vitamina D, vitamina K2, tá? manter níveis adequados. Aí vitamina D de 5.000 a 10.000 100 por dia. Vitamina K2 100 a 200 microg por dia. Vocês lembram que o K2 direciona o cálcio pros ossos, né, e tira o cálcio da tecidos moles das artérias, o cálcio citrato, o magnésio, glicinato, a vitamina C, importante também como antioxidante para cí colágeno, o zinco, se for necessário, o colágeno hidrolizado ajuda na cicatrização também. E o cobre se for também indicado. Silício orgânico ajuda também outras coisas que podem ajudar MSM, ôga-3, curcumina, tá? E importante controlar esse diabetes o má o máximo possível. Então, a dieta antiflamatória, né, cortando açúcar, farinha, alimentos processados, industrializados, é fundamental também cortar glúten laticínios. Proteína de alta qualidade em cada refeição, pelo menos 1,2 g por kilo de peso corporal ao dia. E considerar oxigênio hiperbárico se tiver disponível, que ajuda muito na cicatrização de feridas difíceis, tá? Especialmente diabéticos. A próxima. Dr. Alan, eu pedi cúrcuma 500 mg, veio longa. A cúrcuma, o nome oficial da cúrcuma é cúrcuma longa, tá? Não sei se você sabia disso, né? Mas é cúrcuma longa, não da planta. Mas vamos lá. Qual é a cúrcuma que eu recomendo? Eh, eu recomendo uma cúma de alta absorção. Aí no mercado da farmácia magistral no Brasil tem o curcovil, tem o curicel e tem o Kurit. Eu vou colocar aqui no chat para vocês verem, tá? E vou pôr na tela marcas de curcumina de absorção, melhor porque são micronizadas, tá? Vamos pra próxima pergunta. Jovem de 28 anos, com déficit de atenção severa, não consegue se concentrar na leitura e muito ansioso, não sabe se é autismo ou déficit mesmo. Quais são as dicas? Tem algumas perguntas, pessoal, que tá se repetindo de uma live para outra. O meu palpite é que a pessoa tá deixando a pergunta, não assiste ao vivo, não assiste também depois e volta a fazer a pergunta depois na semana seguinte. Então peço a vocês que mesmo que vocês não assistam ao vivo, dá uma olhada nas lives anteriores para não ficar repetindo a mesma pergunta todas as lives, tá? Porque esse caso aí já teve umas três ou quatro semanas com essa pergunta aí de da pessoa que talvez tenha TDAH, que talvez tenha autismo, que talvez tenha esquizofrenia, mas vamos responder porque tem gente nova aqui no grupo. Vamos falar de novo da diferença entre TDAH e autismo. Existe sobreposição, sim. Eu tive num evento essa semana inclusive que eu fiquei vendo foi a semana passada, na verdade esse evento, que alguns casos esquisoides, ou seja, que são casos que lembram esquizofrenia, tem autismo junto, tá? Então existe hoje bem caracterizado o autismo esquisoide, tá? Uma coisa que eu não sabia, aprendi esses dias agora. O TDAH severo e autismo de alto funcionamento podem realmente se sobrepor em alguns sintomas. Os estudos recentes mostram que 20 a 37% dos adultos com uma condição que também, desculpa, 20 a 30% dos 20 a 30% dos 37% dos adultos t as duas condições em conjunto, tá? Então, no TDH, o problema principal está na tensão, na hiperatividade e na impulsividade. Lembra dessas três coisas? Atenção, hiperatividade, impulsividade. OK? De novo, atenção, hiperatividade e impulsividade. Já no autismo, as dificuldades são de comunicação social e padrões repetitivos de comportamento, tá? Então, autismo, problema de comunicação social, padrão repetitivo de comportamento. Então, a ansiedade intensa que você descreve pode acontecer em ambas as condições e pode piorar o sintomas de desatenção. Então, na minha experiência, eu sempre começo investigando deficiências nutricionais. Os pacientes com TDH geralmente tem déficit de magnésio, então é bom você repor 400 a 600 mg de magnésio, glicinato ou treonato, preferencialmente à noite, que vai ajudar no sono e ansiedade. E o magnésio tronato vocês sabem, atravessa a barreira hematocefálica e vai entrar no cérebro com mais facilidade e vai aumentar muito mais níveis cerebrais de magnésio. A vitamina D é um pilar fundamental. Temos que manter no sangue entre 40 e 70 e o que vai exigir uma suplementação diária entre 5.000 a 10.000 unidades por dia, sempre com K2. Ô3 de alta qualidade, pelo menos 2 g por dia de EPA e DH combinados, vai ajudar na função dos neurônios. As vitaminas do complexo do B são importantes também, especialmente a B6 na forma de peridoxal ciclo fosfato, B12, meticobalamina e metiofolato, que é a B9, né? Então são cruciais paraa produção de neurotransmissores. O lítio nutricional, quer dizer, o lítio orotato no Brasil, infelizmente a gente não acha sem ser importado 10 mg por dia, de 5 a 20 mg por dia. É excelente para esses casos também de TDH. ajuda bastante a ajuda bastante a estabelecer, né, estabelecer, não, estabilizar, né, a parte emocional. Então, estamos falando de doses nutricionais, então, né, para confundir com o lítio, carbonato de lítio, né, que é utilizado nas doenças psiquiátricas. Então, tem uma técnica muito interessante de memorização que é bom para ansiedade foco, que é a técnica de pomodoro adaptada. Então, você pode fazer sessões de 15 minutos de foco total, seguidas de 5 minutos de pausa e durante as pausas fazer exercício de piração profunda, expirar por 4 segundos, segurar por quatro, expirar por seis, tá? Inspire por 4 segundos, segure por quatro, expire por seis. Isso ativa o sistema nervoso parassimpático e reduz ansiedade. Meditação mindfulness é muito importante para TDAH. Exercício físico 30 minutos diários intenso é muito bom para controlar a ansiedade também. Então, treino de força ou treinos hit, né, que é high intensity interval training ajuda bastante para aumentar dopamina cerebral e noreprinefrina para ajudar no TDAH, eliminar o glúteo em laticínios porque eles são inflamatórias por causa inflamação cerebral, especialmente pessoas sensíveis investigar metais pesados através de um teste de provocação com DMSA, né? né? Então, fazer esses testes na urina depois da provocação e pode ter necessário fazer, pode ser necessário fazer aquelação. Beleza, vamos pra próxima pergunta. Doutor Alan, uma pessoa vai se consultar comigo, né? Pode ser via internet, sim, a gente tem consultas online. Quais são os valores atuais? Eu não vou falar aqui, tá? Eh, mas eu vou te passar o telefone paraa secretária, tá? Qual é a quantidade de exames que geralmente eu passo? Eu não eu nem sei o número exato, tá? Eu nós temos aqui os exames, mas pode variar de caso a caso e mas os convênios geralmente cobrem, sendo que pela internet não é possível analisar fisicamente, então urológico tá escapado. Não, não dá para fazer toque, obviamente, né? Mas você pode fazer exames de laboratoriais de imagem, tá? Então, deixa eu colocar aqui o telefone do WhatsApp da secretária, tá? Deixa eu achar aquiinho só. Pronto. Esse aqui é o telefone que fala direto com a secretária. Vamos pra próxima pergunta. Mulher de 54 anos diabética que quebrou o osso do braço da pergunta anterior. Às vezes sente dor, o que significa dor? Já faz um mês e meio que ela fez a cirurgia. Crcuma substituinte promatório de farmácia. Depende. Para dor aguda não substitui porque não é tão intenso. Na literatura científica recente, a cúrcuma é eficaz na redução da dor pós-operatória inflamatória. Alguns estudos falam que tem eficácia comparável aos antiinflamatórios não esteroidais, né, tipo ibuprofeno. Mas eu não contaria com isso. Na prática, eu vejo que não é tão potente. Uma metaanálise de 2021 que teve 1258 1258 pacientes demonstrou que os curcuminides, né, que são as substâncias da cúrcuma, foram simfativamente mais eficazes que os antiinflamatórios na redução da dor e com menos efeitos colaterais. Eu diria que na prática é os efeitos colaterais que faz uma diferença. Então, paraa cúrcuma ser efetiva como substituto de antiinflamatórios convencionais, a dosagem é muito importante. Então você tem que, se você for usar uma cumina normal assim, que não é de alta absorção, né, aquelas micronizadas, né, que são e nanomicelas, aí você vai ter que utilizar 500 a 1 g, duas a três vezes ao dia junto com a pimenta preta para aumentar a absorção, né, a biopiperina. O problema é que a cúrcuma tem absorção muito baixa, né? Então você tem que utilizar a pimenta preta nesses casos para aumentar absorção, ou melhor ainda utilizar uma cucumina de alta absorção. O óleo de coco também ajuda na absorção da curcumina, tá? E pro diabético, a cúrcuma tem vantagens adicionais. Então, estudos mostram melhora na sensibilidade insulina, redução da neuropatia diabética e proteção contra complicações vasculares. Teve o estudo de 2023 que mostrou que a combinação de curcumina com glicasida, né, que é um remédio para diabetes, anti diabético, né, hipoglicemiante oral, melhorou significativamente os marcadores de neuropatia diabética. E você pode utilizar também a bozuela serrata, que é o outro inflamatório muito bom, natural, que é rico emba, né, que é ácido bozuélico, que inibe uma via inflamatória importante. Ômega-3 de alta concentração também tem efeito antiinflamatório, tem o pea, tem o canela de velho, tem o garra do diabo, tem o MSM, são todos antiinflamatórios naturais bem interessantes. Agora, no caso de uma dor aguda, como eu falei, aí se for usar por poucos dias, é melhor utilizar um antiinflamatório farmacêutico, um emboprofeno, um diclofenáco, porque vai ter uma ação mais rápida e potente. Só que não pode ser utilizado por muito tempo, senão vai ter lesão renal, vai dar úero no estômago, pode afetar o próprio fígado, pode afetar o coração, pode piorar a cicatrização óssea se usar há muito tempo, tá? Então é muito importante tomar cuidado com isso. Bem, vamos pra próxima. Exames de sangue podem identificar a pedra nos rins ou apenas problemas de falência em si? Não. O exame de sangue não vai mostrar a pedra no rim de maneira direta, não, tá? Eles vai ele vai identificar fatores relacionados às pedras dos ins, né? Não vai ver a pedra de maneira direta. Então que exames são esses, né? Você vê o cálcio na urina, o cálcio no sangue. Pessoas têm cálcio urinário aumentado e no sangue pode ter hiperparatiroidismo primário, que é uma causa importante de cálculos urinários de repetição. Então, paratormônio aumentado no sangue indicativo de hiperparatiroidismo. É importante também avaliar esse hormônio PTH. O ácido úrico também é importante. Tem pessoas que têm gota aí, vai ter muito ácido úrico na urina e vai aumentar a formação de algumas pedras. O ácido úrico alto também ajuda a formar cálculos de oxalato de cálcio através de um processo chamado nucleação. Então não é só pedra de ácido úrico, também pode aumentar a formação de pedra de oxalado de cálcio. A gente pede o exame de de função renal que é edição de sangue, caratilina, urea, a cistatina C. Existe um cálculo que é feito com aureia e creatinina que é a taxa de filtração glomerular glomerular estimada. Exame de urina também importante para ver se não tem infecção. O exame de uras vai ver a questão do cálcio, do oxalato, do citrato, do ácido úrico, do fósforo, do sódio, que se de alteração nesses valores aí pode aumentar o risco de pedras futuras. Por exemplo, cálcio aumentado na urina ou sódio aumentado na urina, o oxalato aumentado na urina aumenta o risco de pedras no futuro. O citrato aumentado é protetor, o magnésio aumentado é protetor. O ácido úrico também aumentado é indicativo de risco de formação de pedras. Os aspectos mais comuns são oxalato aumentado, cálcio aumentado e citrato diminuído na urina. Então é importante você usar citrato de potássio e citrato de magnésio para prevenir a formação de pedras nos ins. Já que o citrato ele é um inibidor natural da cristalização. O magnésio é outro. Por isso que é bom se trata de potássio, mas se trata de magnésio. Além dos exames de sangue, você pode pedir também relação à bumina creatinina urinária, né, que é para ver se a pessoa tá expirindo a albumina na urina, que é sinal de lesão renal. E tem muitos pacientes que têm pedras que tm função renal completamente normal. Pessoa que tem histórico de pedra nos tem que tomar muita água, 2,5 m por dia, cortar o sal refinado, cortar alimentos processados industrializados e fazer o perfil metabólico completo que eu mencionei aqui de 24 horas para ver o risco de recidiva. Tem casos, por exemplo, de pacientes que tem que tomar, além do citrato de potássio e magnésio, tomar diuréticos tiasídicos para diminuir aí a excreção na urina de cálcio ou mesmo alopinal que vai diminuir o ácido úrico. OK? Vamos pra próxima. Surgiu nova possibilidade de tratamento de cura do Alzheimer, autismo ou esquizofrenia ou déficit de atenção? Essa pergunta tá repetida, pessoal. Então, vou pular, tá? A resposta rápida é não. Eu já respondi essa pergunta numa live anterior. Eu acho que a pessoa colocou de novo porque não assistiu. Isso aqui eu vou deixar vocês lerem. Bem, pessoal, é um mito antigo que tomar banho com água morna ou lavar as mãos com água aquecida pelo sol vai causar ou piorar gripe, tá? Gripes refriados são causados pelo vírus com uma pessoa com sistema imune um pouco comprometido e não por mudança de temperatura. Então, o vírus precisa entrar em contato com mucosa para infectar e precisa e a pessoa precisa estar com o sistema imune um pouquinho debilitado. Então, não tem nenhum problema em tomar banho com água na temperatura que preferir com tanto que não seja quente demais. E a água morna vai ser benéfica para relaxar a musculatura e aliviar sintomas quando a pessoa tá gripada. Já falei várias vezes aqui sobre tratamento de gripe, né, pela visão integrativa funcional, né, mas eh você pode usar limão, alho, mel, vitamina C em altas doses, né, usar 2 g de vitamina C a cada 4 horas até melhorar ou até dar diarreia para isso é muito bom para encurtar a gripe. O alho ajuda, o limão ajuda. O alho tem propriedades anti, né, microbianas, né, bem interessante. O própolis verde é muito bom, 500 mg duas vezes ao dia. Se tiver com zinco baixo, é bom também repor zinco. A quecetina ajuda a fazer o zinco entrar dentro da célula ser antiinflamatório e antiinflamatório antistamínico natural. Então a quecetina vai ajudar po zinco para dentro da célula e melhorar a função imune. Tem também ter uma ação antiviral aqucetina. O nac que ajuda a fluidificar as secreções e aumenta também a gluta que é antioxidante, a vitamina D que eu já comentei várias vezes aqui. Selênio também, se tiver com deficiência de selênio, vitamina A por três dias pode ajudar. Melatonina de 6 a 10 mg na hora de dormir. Veja, veja que a dose é mais alta do que a dose para dormir, tá? 6 a 10 mg, dose alta, mas é pela ação imunomoduladora e antiformatória. Um chá de gengibre fresco com cucúcoma pode ajudar. Gagarejos com água e sal podem ajudar. Inalação com vapor pode ajudar manter-se bem hidratado. OK? Gripe forte que demora a passar e tem tosse muito forte, repetitiva, sem muito catar. O remédio natural, se bem feito, pode cortar sim. Então não vou responder essa aqui porque acabei de responder é bem parecido com a pergunta anterior, né, que nem eu falei agora a pouco. Então é só voltar o vídeo e ver o que eu já falei sobre a questão do tratamento aí da gripe. OK? Então vou pular essa aqui. Ah, só um detalhe. Se a tosse persistir por mais de 8 semanas ou se a febre vier persistente ou com sangue no escarro ou piora progressiva com peso de peso, aí tem que investigar outras causas como qualquer lucho, tuberculose ou refluxo, tá? Beber água quente sem ser pelo fogo, mas em temperatura ambiente pode dar gripe? Não, não vai dar gripe não, tá? Eh, isso aí é mito, tá? Acabei de falar sobre isso. Não tem nenhuma comprovação científica que relaciona o consumo de água fria ou temperatura ambiente com infecções respiratórias. Agora sim, quando você tá gripado, bebidas quentes podem sim proporcionar um alívio sintomático, né, mais do que bebidas em temperatura ambiente. Importante se manter hidratado independente da temperatura da água. Isso aqui também bem longa essa pergunta aqui. Vou deixar vocês lerem. Bem, a nós sabemos que a fibromialgia é um problema mitocondrial essencialmente, né? Então, esses elementos e alfa alipoico, carnitina, o biquinol, todos eles ajudam pqq porque são agentes que vão melhorar a função mitocondrial, certo? Essa combinação que você colocou é uma boa combinação, especialmente aí a carnitina, o ófalipoico e o pq e o bquinol, que é a forma mais ativa da da coenzima. Fibromialgia é uma condição muito difícil de tratar. Tem estudos mostrando que passa com fibrgia tem níveis de conhecis reduzidos em 40 a 50% do normal. Ou seja, eles têm disfunção mitocondrial significativa. Então, além do que você colocou aí, né, o biquinol, carnitina, alfalipoico, omôme3, o e nac, vitamina D, PQQ, você pode pensar também derribose, 5 g, três vezes ao dia, que também vai ajudar a aumentar a TP muscular. Não sei se você colocou magnésio aí, mas magnésio, glicinato malato, malato melhor ainda. Mitocôndria seria bom. Vitaminas do complexo B, selênio, que trabalha cineticamente com enzima Q10, melhorando a função mitocondrial. Os melhores horários é alo e carnitina, né? falipoico e carnitina pela manhã em jejum ou 30 minutos antes das refeições. Derribosa pode dividir em três doses ao longo do dia. Com enzima Q10 qualquer horário é possível, mas é bom que você consuma com gorduras para aumentar a absorção e o magnésio melhor horário à noite e evitar de usar o alfalipoico com a biotina juntos porque pode ter competição pela absorção. também separar o ferro do alfalipoico por duas horas, porque o alfalipoico pode quear o ferro, né? Ou seja, não deixar o ferro entrar e não tomar coisa maquia muito próximo do horário de dormir, porque pode dar agitação e sono em algumas pessoas. Sobre a preocupação da exagero, né, do exagero de antioxidante, você pode fazer a seguinte otimização. Segunda, quarta e sexta, você pode usar alfalipoico, carnitina com enzima Q10 ou biquinol, mais a vitamina D de 5000 e ômega-3. Na terça e quinta usar o NAC, PQQ, a vitamina C, hipossomal, ô3, a vitamina D. e não sábado, domingo, usar o blend de visão, ômega-3, vitamina D e co enzima que é 10. Se você treinar, lembra que o NC vitamina C, se você tomar logo depois do exercício, pode reduzir adaptações, que caso você queira hipertrofia, então melhor tu usar nos dias alternados do exercício ou pelo menos 4 horas distante do exercício. PqQ com enema Q10 trabalham melhor juntos. Mas o PQQ pode ser usado em dias alternados sem problemas. E a vitamina D também pode ser feito os outros dias alternados e omega3 é melhor usar diariamente. Tomar muito cuidado com o ferro, tá? Porque doses excessiva de ferro aumenta o estresse oxidativo. Cuidado com o excesso de cálcio. Tem o contrabalanço do magnésio, que pode dar problema também. Beleza, vamos pro próximo. Erra Baliira também é boa? Sim, Rinaldo. Boa dica. Cara, eu não consigo comer e fazer musculação logo em seguida. Eliseu, eu sugiro que você faça musculação pelo menos 4 horas depois de comer. Ainda acho pouco. Muitas vezes eu fico de jejumas 6 horas antes de fazer. senão ficou tendo refluxo. Sim, sim. Essa é uma boa estratégia, Eliseu. Não vejo problema nenhum que tem esclerose múltipla ou sistêmica usar a progesterona, tá? Boa noite a todos que não dei boa noite ainda. Enild, tem vídeo sobre isso no canal, né? As tachantinas e achantina luteína, basicamente ômega-3 e os antioxidantes que você conseguir dar além dos polivitamínicos. Tá bem? Estamos quase no fim das perguntas. Vamos lá. Gostaria de saber como aumentar minha testosterona. Tem vídeo sobre isso no canal, vídeo na parte aberta do canal, tá? Que que é importante pra vitamina, desculpa, pra testosterona? Zinco é muito importante, vitamina D é muito importante para modular a testosterona. Então tem que manter a vitamina D entre 40 e 60 no sangue, né? Para isso, como eu já falei, tem que ter tem que tem que ser entre 5.000 a 10.000 por dia. Magnésio também trabalha junto com a vitamina D e o zinco. Então é importante você manter o magnésio adequado paraa testosterona. Exercício físico de força é muito importante, tá? Para você modular a testosterona. Jejum ajuda também dormir bem ajuda bastante a você aumentar testosterona. Exercícios hit, né? Ou seja, com intensidade alta, alternado com intensidade baixa também aumenta a testosterona. Uma forma de achagana chamada KS KSM6 ajuda também, aumenta de 15 a 20% aí o nível de testosterona. O feno grego tem resultados consistentes também, 500 a 600 mg de extrato padronizado diário. E é muito importante também controlar a gordura corporal, porque a gordura abdominal ela vai converter essos em estradiol através da aromatase. Então é muito importante perder gordura visceral especialmente, mais gordura em geral. Então o jejum vai ajudar a aentar a testosterona, mas não faça jejum prolongado demais, tá? Porque pode aumentar o cortisol pelo estresse. Então não passe de 16 horas de jejum. Fareia entre 12 a 16 horas de jejum para ajudar na testosterona. Reduza o consumo de álcool porque reduz a testosterona também. aumenta a conversão de testosterona para estrogênio e elimine os alimentos inflamatórios. Pronto, última pergunta. Para o DMRI, pode usar também o tenante biomodulador? Sim, sim. Boa contribuição. Já temos mais de uma hora de live, pessoal. E que acontece isso? Eu pedi para não fazer porque tava muito longa a lista de perguntas. Se eu fico muito mais de uma hora aqui, além de eu ficar cansado, vocês não vão assistir a live depois, né? vocês não vão assistir o vídeo gravado, aí as perguntas vão ser repetidas, né, como aconteceu já várias vezes. Bem, pessoal, alguém que está ao vivo aqui que fez pergunta do questionário, quer alguma clarificação, alguma clarificação extra, alguma coisa que eu falei que não ficou claro? Eu vou dar mais uns 2 minutos e vou encerrar aqui, tá? que eu tenho que ir paraa academia hoje ainda fazer meu aeróbico, porque ontem eu fiz um treino pesado de musculação, então hoje vou fazer só aeróbico. Muito obrigado, Reinaldo, pelo comentário. Se vocês tiverem sugestões de mudança de modelo da live dos apoiadores, eu tô todo ouvido, tá? Hoje tem pessoas novas aí que entraram no grupo e caso vocês queiram dar sugestões, a gente pode estudar mudança de formato, né? Porque assim, eu quero ser o mais democrático possível, responder as perguntas que vocês me mandam, tá? A minha preocupação é que algumas perguntas podem ser muito, muito específicas e não estarem cobrindo a necessidade do grupo como um todo. Então eu não quero ser seletivo demais e tirar algumas perguntas, porque eu acho que é até chato com a pergunta que com a pessoa que fez a pergunta, mas por outro lado também não quero aborrecer as pessoas que acham pergunta inócoa ou que não faz sentido, entendeu? Então eu queria tentar entrar no equilíbrio aí entre tentar responder o máximo de pergunta possível sem aborrecer os outros, né? Então a gente pode trocar ideia sobre isso também. E tá falando que o formato tá bom. Obrigado, Reinaldo. Agradeço aí os comentários, viu? Aí quando der 1:11 eu vou sair, tá? Alguém que está ao vivo tem alguma dúvida das perguntas que foram respondidas? Eu sei que é muito volume de informação. É interessante vocês depois assistirem com calma depois. Enildo, se eu não me engano, tá até um documento sobre isso daí. Tem um item lá no documento que vocês têm acesso sobre degeneração macular. Muita luz para todos nós. Sim, Rinaldo, com certeza. Bem, pessoal, muito obrigado aí pela participação de vocês, os novos membros aí do grupo, sejam muito bem-vindos. É um prazer estar aqui com vocês e vamos nos falando aí, nos vemos na live da semana que vem. Até a próxima, pessoal. Não