Title: Relógios Inteligentes Smartwatch : Perigos que ninguém te avisou!
Video ID: 2QEFZoZTkYY
URL: https://youtube.com/watch?v=2QEFZoZTkYY
Published: 2025-06-07T14:05:00Z
Language: pt
------------------------------------------------------------

Relógios e anéis inteligentes podem ajudar a melhorar a saúde? E como usar as informações de forma eficiente? Bem, antes de falar das informações desses dispositivos, eu queria falar um pouquinho sobre a polêmica de que esses dispositivos podem causar alguns agravos à saúde. Eles podem de fato oferecer benefícios para monitoramento, mas alguns estudos recentes revelam potenciais riscos que tem que ser levado em consideração. Infelizmente a gente não tem as respostas definitivas, mas é importante o uso equilibrado desses dispositivos. Então, hoje nós sabemos que os smartwhes e também os dispositivos na forma de anel emitem radiação de campos eletromagnéticos, seja através da conexão Bluetooth ou Wi-Fi. Então, muita gente considera que os níveis são considerados seguros, isso pelos padrões internacionais, mas alguns estudos sugerem que a exposição prolongada pode causar efeitos adversos. Então, a radiação eletromagnética, né, conhecida pela sigla EMF, poderia potencialmente restringir o fluxo sanguíneo na região do pulso e pode levar em algumas pessoas mais sensíveis a dor de cabeça, fadiga ocular e náusea, que também tem um efeito interessante desses dispositivos. Fizeram estudos psicológicos e comportamentais para identificar consequências do uso desses dispositivos wearables, né? Existe um estudo da Universidade da Carolina do Norte com 172 pacientes que tinham fibrilação atrial. E foi demonstrado nesse estudo que os usuários dos dispositivos vestíveis, né, ou wearles, apresentaram maiores taxas de ansiedade sobre os sintomas cardíacos e maior utilização de recursos de saúde. Ou seja, a pessoa fica pilhada porque tá monitorando o tempo todo aquele parâmetro e fica muito ansiosa. Existe o estresse por autoimização. Então, o monitoramento constante pode levar uma pressão psicológica quando os dados não estão ideais, estão mostrando declínio. Isso cria uma linha tênue entre o estilo de vida saudável e uma sensação aí de ter que otimizar constantemente os parâmetros, tá? Então, pode levar esse stress também. Então, o uso 24 horas por dia, 7 dias da semana, pode levar em algumas pessoas mais suscetíveis ao estresse, ao esgotamento mental e físico. Isso pode impedir a regeneração necessária dessa pessoa. Existe também relatos de impactos no sono. Usuários regulares do Smartwatch frequentemente experimentam problemas de sono, tá? Especialmente quando usam o dispositivo antes de dormir. Por quê? A luz azul emitida pelas telas pode dificultar o desligamento cerebral. Então, é recomendado desligar a tecnologia 2 a 3 horas antes de dormir. Alguns estudos também relatam perda de memória, alterações de humor devido à privação de sono causada pelo uso prolongado. Então, olha que coisa paradoxal, certo? A constante disponibilidade de notificações poderia diminuir a produtividade e criar uma dependência tecnológica. Aí tem a questão também dos químicos, das substâncias presentes nos dispositivos. Existe os químicos chamados químicos eternos, porque não se degradam, né, que é o PFAS. Então, a pesquisa que foi realizada recentemente na Universidade de Notridame descobriu níveis significativos de um produto chamado ácido perfluoxano nas pulseiras de smartwatch. Especialmente, olha a paradoxalidade, ó, especialmente modelos mais caros acima de 30. Então, esses químicos eternos poderiam ser absorvidos pela pele durante o uso prolongado, concentrações superiores a 16.000 partes por bilhão em alguns produtos, que é muito acima do partes por bilhões encontrado em cosméticos. Tem alguns riscos médicos específicos, por exemplo, comportamentos mal adaptativos. Ocorre que alguns dados imprecisos ou incompletos dos wearables podem levar comportamentos prejudiciais à saúde como exercícios excessivos ou manejo inadequado de condições médicas. Aí seria um problema mais relacionado à falta de precisão de alguns desses dispositivos. Então, indivíduos que têm condições cardíacas podem receber falsas garantias de dispositivo com limitações de detecção. Também temos exacerbações de transtornos existentes. Então, pesquisas preliminares sugere que os vestíveis ou rarbles podem agravar transtornos alimentares com participantes relatando que os positivos afetaram negativamente os comportamentos alimentares desordenados. Então vamos agora aos contrapontos dos benefícios que são observados, tá? a perspectiva médica positiva desses wearbles. Muitos médicos continuam recomendando esses smartwatchs para monitoramento de métricas, como é o caso de frequência cardíaca, saturação de oxigênio e padrão de sono, especialmente para pacientes com arritmias ou apneia, mesmo que tenha esse risco de aumento de ansiedade. Então, durante o período do C19, os dispositivos conseguiram detectar a doença até 2,7 dias antes dos testes laboratoriais, né, segundos alguns estudos. E existe muita gente falando que a exposição à radiação eletromagnética do Smartws seria muito menor ou significativamente menor que a dos smartphones. E os estudos atuais indicam que esses dispositivos poderiam ser seguros. Então tem essa polêmica aí se é seguro ou não essa parte eletromagnética. Mas vamos então para a parte prática. O que que eu recomendo para vocês? Então, caso vocês tenham esses dispositivos e queiram utilizá-los para monitoramento, estratégia de mitigação. Então, use o modo avião quando o monitoramento ativo não é necessário. Remova o dispositivo periodicamente para prevenir a irritação da pele. Escolha pulseiras de silicone de baixo custo em vez de pulseiras mais sofisticadas que t os fluoelastômeros. Desligar notificações durante o sono, focar em tendências de longo prazo em vez de medições pontuais. Cuidado com isso. Ao mesmo efeito a pessoa que fica se medindo o todos os dias em relação a peso e pessoas que têm transtorno de ansiedade são muito pilhadas ou transtornos alimentares ou tendências obsessivo compulsivas devem evitar usar esse tipo de dispositivo, porque podem ficar pior ainda do ponto de vista psicológico. ou ainda pode até usar mais com monitoramento médico e psicológico. Então, concluindo, a evidência atual sugere que, embora os smartwatchs podem ter benefícios substanciais para monitoramento, o uso tem que ser equilibrado com consciência dos potenciais riscos. Tem que ser um uso consciente, personalizado, reconhecendo que diferentes indivíduos podem ter diferentes respostas a informações ou até mesmo a exposição eletromagnética até substâncias que possam ser liberadas dessas pulseiras. Eu sei que é uma resposta complexa, você queria ouvir uma resposta muito mais simples, mas é o que temos para hoje, né? Você tem que avaliar prós e contras aí para usar esses dispositivos.