Title: CURCUMINA: O Erro FATAL que Destrói 97% da Absorção
Video ID: cyZINxkO3iA
URL: https://youtube.com/watch?v=cyZINxkO3iA
Published: 2025-10-18T19:00:37Z
Language: pt
------------------------------------------------------------

Olá, muito boa noite a todos. É um grande prazer estar aqui com vocês. Eu vou contar uma história que aconteceu aqui no consultório faz algumas semanas. Tem um paciente de 54 anos, aquela cara de quem trabalha que nem um condenado. Bem, ele senta na cadeira na minha frente e me diz assim, bem sem jeito. Doutor, eu tô tomando curcumina faz 3 meses e não mudou absolutamente nada. Gastei uma nota, meu joelho continua inflamado, isso não serve para nada. Eu acordo de manhã parecendo um robô enferrujado. Aí eu pedi para ele me mostrar o que que ele tava tomando. Então ele puxou do bolso uma caixinha. Eu olhei o rótulo e pensei: "Hum, meu amigo, você literalmente jogou dinheiro no lixo." Sabe por quê? Porque ele tava tomando curcumina de qualquer jeito. Vagabunda. Dessas que o pessoal só raspa lá a cúrcuma, né? A o açafrão, pega o pó e coloca na cápsula. e tava tomando, sabe quanto? 50 mg por cápsula. Não tinha nenhuma tecnologia, não tinha adição de pimenta preta, não tinha orientação para tomar junto com gordura saudável. Era como se ele tivesse bebendo água com corante amarelo, né? efeito zero. E realmente eu fico irritado às vezes porque as pessoas com maior boa intenção procuram um produto de alta qualidade e a gente tem essa situação aí de tá o pessoal vendendo gato por leve na internet ou até mesmo umas farmácias menos éticas, o pessoal não está tendo a devida umbridade de est explicando para as pessoas diferenças entre os produtos diferentes, né? Essa indústria também que não deixa nada claro, empurra produto que não funciona para cima de gente que tá sofrendo, que tá com dor e que passa a não acreditar mais no produto porque teve uma má experiência. E esse pessoal precisa de ajuda de verdade, né? A gente não pode ficar aceitando que esse pessoal em dor, uma inflamação importante que às vezes tem um uma contraindicação de tomar um antiinflamatório convencional, tem problema de estômago, problema nos insins, problema de coração no fígado e a gente quer oferecer uma coisa de qualidade, uma coisa natural e aí eles são passados para trás. Eu fico realmente muito chateado com isso. Então hoje eu vou te mostrar porque nove em cada 10 pessoas que tomam curcumina estão desperdiçando dinheiro. E mais importante, eu vou ensinar exatamente como usar corcumina do jeito certo, com base em estudos recentes. São de 2024 e 25. Então é coisa bem recente. Então deixa eu explicar uma coisa que vai mudar completamente a forma quando que você enxerga a suplementação. A gente vive numa época onde todo mundo fala de cocumina, né? tá bem famosa, é um dos ativos aí mais estudados, tem mais de 500 estudos. Então você vai na academia, alguém tá tomando, você encontra um vizinho, uma tia, né, ela tá tomando. Alguém que tem artrose no joelho tá tomando também. Só que a maioria das pessoas não tem a menor ideia do que tá fazendo, né? Olha que coisa interessante. Tem mais de 15.000 estudos científicos. Então nós temos mais de 15.000 estudos no total sobre curcumina. Então ele é praticamente um dos ativos mais estudados junto com, né, ômega-3, vitamina D. Então esse composto amarelo que vem da cúrcuma, que é aquela raiz que parece gengibre, mas é amarela, foi muito muito estudada. Infelizmente nós não temos aqueles estudos gigantescos que são muito caros, né, os randomiz control trials, mas a gente tem muitos estudos. Então, os cientistas comprovaram que a curcumina funciona pra inflamação, para dor aticular, pra proteção cardiovascular, ajuda a regular as gorduras do sangue, pra função cerebral e tem ação também anticâncer. Então, a cucumina é um agente com muita ação simultânea. Então, mas aí vem um problema que é o elefante na sala que ninguém te conta, né? A cocomina comum tem apenas 1% de biodisponibilidade. 1%. Tá? Deixa eu traduzir isso em português claro. De cada 100 mg que você engole, só 1 mg vai chegar na sua corrente sanguínea. Os outros 99 passam direto pelo seu intestino, vão embora. Às vezes isso até aceitável, às vezes isso até desejável. Digamos que tem intestino irritável. Hoje mesmo atendi uma criança com intestino não irritável, mas tinha inflamação intestinal do tipo retocolitos sererativa. Aí às vezes você quer que a cúrcuma, a curcumina tenha asação local no intestino, você não quer que seja tão absorvida. Então nesses casos, faz sentido você usar uma cucuma assim, mas pra grande maioria dos casos não. Você quer que seja bem absorvido. Então quando só 1% dessa cucumina é absorvida, é um grande problema, né? E os outros 99 vão passar direto pelo intestino. Podem ter até ação local no intestino que é interessante, mas o resto vai embora no vaso sanitário. Aí você fica ali achando que tá bafando, que tá se cuidando. Então é tipo você comprar um carro, mas só conseguir usar o retrovisor. Tecnicamente você tem um carro, mas para que que serve, né? Um carro que você só consegue usar o retrovisor. Agora compara isso com remédio comum de farmácia. Você pega, por exemplo, o ibuprofeno, esse carinha, né, tem biodisponibilidade de 80 a 90%. Seria um excelente remédio se não estragasse o seu estômago, seus rins e o seu fígado, né? Então, praticamente tudo que você toma do ibuprofeno vai entrar pro sangue e vai fazer efeito. De novo, se você tem uma dor muito intensa, você bateu em algum lugar, teve uma queda, teve uma inflamação aguda, não há nenhum problema de você tomar embuprofeno, de clofenáco, nimesulíde ou a secclofenáco durante até uns 5 a 7 dias, mas não há nenhum problema nisso, tá? Não é um pecado. O problema é quando você tem que tomar isso por muito tempo e aí você vai ter os efeitos colaterais, OK? Então aqui esse é o ponto principal que a curcumina não tem esses problemas, pelo contrário, até protege o rim, ao contrário dos antiinflamatórios que vão gerar problemas no rim. Então a cucumina vagabunda, né, ao contrário do profofeno que 80% vai absorver, ela não vai ser absorvida, vai tudo pra lata do lixo. Então é um despesío de dinheiro, é uma desesperança que a pessoa passa a não acreditar no produto. Aí você me pergunta: "Mas doutor, se cucomina não absorve, por que que tem tanto estudo mostrando que funciona?" E é uma ótima pergunta. Essa é a questão que separa quem entende de suplementação de quem só repete o que ouviu no Instagram, no Instagram. Então, os estudos que mostram resultado de verdade, principalmente os publicados recentemente, ano passado e esse ano, que foram publicados em revistas científicas sérias, usam formulações especiais de curcumina, não é curcumina pelada, são formulações com tecnologia para aumentar a absorção, que quando você aumenta a absorção, aí sim ela pega, ela vai ser absorvida e vai ter efeito. Aí você vai ver resultado. Então, tem um estudo de 2025 publicado muito interessante. Os pesquisadores compararam várias formulações diferentes de curcumina e viram uma coisa impressionante. Certas, certas formulações conseguem aumentar a biodisponibilidade em 20 vezes, outras em 45 vezes e tem até umas que chegam a vezes mais absorção. Então você ouviu direito, 185 vezes. Então é a diferença entre dirigir um Fusca e pilotar um foguete, né? mesma substância efeito completamente diferente. Então, deixa eu te mostrar os três erros fatais que a maioria das pessoas comete quando compra a cocumina. Primeiro erro que é o campeão, o mais comum, comprar curcumina comum achando que tá fazendo a coisa certa. Primeiro que muitas vezes nem é curcumina mesmo, é cúrcuma ralada, como eu expliquei. Aí o pessoal tem dificuldade de entender. É fácil entender, pessoal. Veja bem, café e cafeína, quando você vai comprar no supermercado, você compra café. Quando você vai na farmácia, você compra uma cafeína. Muitas vezes você compra na forma de pré-treino, né, para dar aquela energia com pré-treino. Então, ninguém confunde cafeína com café. Concorda? Por que você confundiria cúrcuma com curcumina? Não confunda. Uma coisa, uma coisa, outra coisa, outra coisa. Então, cúrcuma é a planta de onde é extraída a cucumina. E aí você tem vários produtos no mercado, vários tipos de suplemento, alguns sem nenhum tipo de tecnologia de melhor absorção e nem concentrou ali os cucuminóides. Cucuminoides é uma substância que a gente quer com efeito anti-inflamatório, ok? Então não confunda. Lembra do café e da cafeína? Você compra café na supermercado e compra cafeína na farmácia. É, seria a mesma coisa com a cúrcuma. Você compra cúrcuma ou açafrão da terra ou açafrão da Índia no supermercado e na farmácia você compra cucumina. Então, muitas vezes você faz o quê? Você compra essa curcumina entre aspas que é um açafrão ralado, achando que tá fazendo a coisa certa. Você vai lá, compra na internet ou ver aquela caixinha bonita, lê lá curcumina 500 mg. Pensa: "Nossa, que dose maravilhosa, né? Vou tomar esse 500 mg duas vezes ao dia, tá top. Vai paraa casa feliz da vida, né? né, com a sua compra. Só que você não perguntou a única coisa que importa, na vez as duas únicas coisas que importam. Primeiro, qual que é a padronização desse produto? Ele tem quantos de cocuminoides? E qual é a tecnologia de absorção? Se não tem tecnologia nenhuma, você acabou de comprar um pó amarelo caro. Ok? Segundo erro, tomar sem combinação adequada. Muita gente não sabe, mas a curcumina precisa de gordura ou de pimenta preta bioperina para ser absorvida, porque ela é lipossolúvel, ok? Então, eu já falei isso em vários vídeos no meu canal, quem quiser ver tem acho que tem, deve ter uns 10 vídeos no canal sobre cocumina. Então, é tipo vitamina D, precisa de gordura. Se você tomar em jejum com estômago vazio, vai diminuir muito a absorção, pode esquecer. Então já é naturalmente ruim a absorção. Aí você toma um estômago vazio, sem gordura, fica pior ainda. Ou ainda nem coloca uma pimenta preta que vai ajudar na absorção. E tem gente que toma com suco de laranja pela manhã achando que tá bafando. Não tá porque não tem gordura junto, né? Não tem bioperina da piperina que é da pimenta preta, tá jogando dinheiro fora de novo. Próximo erro, dosagem homeopática. Quando a gente trabalha com uma cúrcuma ou curcumina, que não é uma tecnologia de alta absorção, 50 mg, por exemplo, de cucumina não vai fazer nenhum efeito. 100 mg também não vai fazer nenhum efeito. Para ter um efeito terapêutico de verdade, para você de fato sentir diferença na dor, na inflamação e também melhora nos exames de sangue, você precisa de dose adequada com formulação adequada. Não adianta tomar pouquinho de um produto ruim, você vai continuar sem resultado e vai sair por aí falando que comida não serve para nada, não funciona. Ela funciona. Você é que não foi informado corretamente sobre o uso. Agora vou te contar uma coisa que vai mexer com você. Sabe por a medicina ortodoxa, a medicina alopata não fala quase nada de cocumina? Por que que o médico comum, o médico que você vê aí aparecendo nos programas muitas vezes matinais da TV Globo ou horário do almoço, por que que ele não comenta muito sobre isso e por que que o médico em geral não receita isso para você? Então, deixa eu te dar um dado. A indústria farmacêutica de anti-inflamatórios é uma das mais lucrativas que existe e movimenta vários bilhões de dólares por ano, né? Então tem muita gente ganhando dinheiro. Infelizmente também muitos desses pacientes estão indo pra fila de diálise, de hemodiálise. Lógico. De novo, você usar uma semana um antiinflamatório, não vai acontecer isso com você, não ser que seja muito azarado. Agora fica tomando aí depofenáco, selecoxibe, buprofenon, nemesulídia aí durante, sei lá, 4 anos, vê o que vai acontecer com o seu rim. Isso se você não tiver uma úlcera no estômago antes, né? Vê o que que vai acontecer com o seu fígado, né? né? Agora imagina se todo mundo de repente descobrisse que existe uma substância natural sem patente que faz praticamente o mesmo efeito para uso prolongado, né? Tô falando de uso prolongado sem estragar o seu estômbo, o seu rim. O que que acontecer com esse mercado multibilionário aí de antiinflamatórios, né? Inclusive com venda direta, sem receita. E olha que interessante, tem estudos comparando exatamente a focina com anti-inflamatórios comuns. Então tem um estudo de 2021 que revisou 15 ensaios clínicos randomizados e controlados talos RCTs, randomized control trials, certo? é os pais dos RCTs. E esse estudo então pegou a revisão desses 15 ensaios, o mais alto nível, né, de ciência por serem RCTs, o padrão ouro da ciência, comparando curcumina com antiinflamatórios não esteroidais em pessoas com artrite de joelho. E sabe qual que foi o resultado? A curcomina funcionou tão bem quanto o ibuprofeno e o celecoxib para reduzir a dor e melhorar a função articular. Deixa eu repetir, tão bem quanto e sem estragar os seus órgãos e pelo contrário, protege até o rim. E tem uma diferença também gritante, zero efeito colateral no estômago, nos inscado. Tem um outro estudo também impressionante, foi publicado 2019, comparou curcumina com diclofenac. Diclofenaco, vocês conhecem, né, que é antiflamatório que todo mundo já tomou uma vez na vida, que o médico receita com muita frequência para inflamação. Então, nesse estudo, 139 pacientes com osteoartrite foram divididos em dois grupos. Um grupo tomou cocomina 500 mg três vezes ao dia. O outro grupo de clofenaco, 50 mg duas vezes ao dia. Resultado, 94% das pessoas do grupo curcumina tiveram pelo menos 50% de melhora nos sintomas. No grupo de clofenaco, 97%. Então, empatou praticamente a mesma coisa. Mas aqui vem o plot twist. Significativamente menos pessoas do grupo Cucumina reportaram efeitos adversos, ou seja, efeitos colaterais. É o que eu tava falando agora. E nenhuma, repito, nenhuma pessoa do grupo cucumina precisou usar bloqueador de acidez, bloqueador de próton, né? Os famosos prazois omepraszol, pantopraszol, lanzoprasol, exomepraszol. Enquanto isso, no grupo de culofenáco, um monte de gente teve que tomar prazol junto. Você entende o que que significa isso? Significa que a gente tem uma alternativa natural, eficaz, comprovado cientificamente que funciona tão bem quanto o remédio de farmácia, mas sem ferrar os seus estômagos, sem ferrar o seu coração, sem aumentar o risco de infarto, sem danificar o seu rim e nem danificar o seu fígado no longo prazo. Mas o pessoal da Big Farma não quer que você saiba disso porque não tem patente, né, e porque não interessa a eles. qualquer laboratório, né? Pode trabalhar curcumina com com tanto que seja um laboratório aí de idôneo, né, que não vai te vender uma porcaria. Certo? Agora atenção, porque aqui a coisa fica técnica, tá? Vou ser um pouquinho técnico aqui, mas eu vou explicar de um jeito que você vai entender tranquilamente como é que curcumina funciona no seu corpo. Ela age em dois caminhos principais. Primeiro, ela inibe uma enzima chamada Cox 2, CO2. e ela é responsável por produzir prostaglandinas inflamatórias. Que que é prostaglandina inflamatória? São os marcadores, são os mensageiros celulares que vão levar a informação de uma célula para outra de que tá acontecendo um processo de dano no seu organismo, tá? Então é exatamente o mesmo mecanismo dos anti-inflamatórios convencionais, o bloqueio das prostaglandinas inflamatórias através da inibição da enzima COC 2. A diferença é que a cocomina faz isso de uma maneira natural, modula a expressão genética dessa enzima, enquanto anti-inflamatório sintético bloqueia na porrada essa situação. Então, pode parecer a mesma coisa, mas a abordagem funcional, aquela visão mais ampla do organismo, mostra que regular a expressão gênica é muito mais elegante e seguro do que simplesmente bloquear na força bruta uma via enzimática. Segundo caminho, curcumina inibe o NFK beta, tá? Esse é o maestro da orquestra inflamatória. Então, quando você tem uma inflamação crônica, esse carinha aí tá lá ativado direto, mandando o seu corpo produzir citocinas inflamatórias sem parar. Então, a cucumina vai lá e acalma isso daí. É como se ela fosse lá e falasse pro maestro: "Cara, relaxa, relaxa, não precisa tocar fortíssimo o tempo todo, não". E tem mais, muito mais. A curcumina, ela atravessa a barreira hematoencefálica ou hematolicórica. E você sabe o que que isso significa? Significa que para que ela consiga chegar no seu cérebro, ela precisa passar por essa barreira. Então, ela consegue atravessar essa barreira. E a maioria dos compostos não consegue fazer isso. O seu cérebro, por natureza, e graças a Deus, é super protegido, tem uma barreira bem seletiva que não deixa qualquer coisa entrar. Mas graças a Deus também a curcomina passa e lá no cérebro ela faz coisa sensacional. Ela protege os neurônios, reduz a neuroinflamação, aumenta um fator de crescimento neuronal, um fator que ajuda os neurônios se recuperarem o fator neurotrópico derivado do cérebro, é o brain derived neurotropic factor, BDNF, que é essencial para manter sua memória e cognição em dia. Então, tem estudos mostrando que a cucumina pode ajudar a prevenir o Alzheimer e outras doenças neurodegenerativas. A gente usa também na prática clínica no protocolo recode para tratamento do défic cognitivo. Lógico, a gente não vai usar só cucumina, a gente vai usar várias outras coisas, mas ela faz parte do protocolo recode de reversão do dé cognitivo. Então, no fígado, a cucumina ela potencializa a detoxificação da fase dois. Ela aumenta a produção de gluta ou seja, cucumina melhora detox, aumenta essa enzima fundamental, a gluta que é um antioxidante mais poderoso que seu corpo produz. Então é literalmente como se você desse um upgrade no sistema de limpeza do seu organismo. E no sistema do coração cardiovascular, ela reduz a oxidação do LDL, como eu tava falando, ela modula essa questão das lipoproteínas. Então o que realmente nós queremos, que faz sentido, não é dar porrada no LDL. DDL tem função do organismo. Ele pega o colesterol, que é matériapra, ele leva do fígado até os tecidos, ok? Então não é que o LDL é bandido, ele tem função, tá? Então esse LDL é como se fosse um navio que vai levando o colesterol do fígado até os tecidos que vão usar, principalmente a suprarrenal que vai produzir os hormônios esteroides, tá? Você vai precisar de progesterona, vai precisar de cortisol, vai precisar de endosterona, vai precisar de testosterona, vai precisar de vários estradiol, estriol, tudo isso vem da pregnenolona, que é fabricado através do colesterol que vem pelo LDL. O LDL não é bandido. O problema do LDL é quando ele oxida ou glica e quando ele oxida, ele atravessa a parede da artéria e inflama dentro da parede da artéria. Aí a artéria vai ficando grossa, vai ficando calcificada até um belo de que rompe o ateroma e entope a artéria. Então nós queremos o quê? LDL grande, fofinho, parece uma bola de praia, esse não oxida e nós queremos evitar o LDL bolinha de good, aquele duro e condensado, tá? Então esse duro e condensado ele oxida. Então a cucumina vai atuar reduzindo a oxidação desse LDL, né, que é esse o processo que inicia toda a aterosclerose que vai dar problema na féria. Então não é o LDL em geral, é o LDL oxidado, que é o pequeno e denso que oxida. A cucumina, ela protege contra oxidação e além disso, ela melhora a função do endotélio, que é essa parede da artéria, aquela camadinha interna dos seus vasos sanguíneos que precisa est funcionando bem pra pressão ficar normal e circulação funcional direito. Bem, agora chegou a hora de falar do que realmente importa. Biodisponibilidade. Esse é o divisor de águas. Então tem basicamente quatro tecnologias principais que realmente funcionam. Então tem basicamente quatro tecnologias principais que realmente funcionam para biodisponibilidade, ou seja, que vai ter disponibilidade do produto no seu sangue, na sua corrente sanguínea. Primeiro, piperina, que eu já comentei agora aqui, é o composto ativo da pimenta preta. Então, a piperina inibe enzimas que degradam cucumina no fígado e no intestino. Então, com a piperina você consegue aumentar a absorção de curcumina em 20 vezes. 20 vezes, tá? Só que tem um porém aí. Talvez seja aqui a pergunta da Maria de Lourdes, tá? Vou aproveitar que tá na minha cara aqui, ó. E impressionante é que a médica gastrologista me disse que a cucumina é prejudicial para minha gastrite. Talvez ela tenha falado isso, Maria de Lutes. Por quê? Porque pessoas que têm intestino sensível ou sim intestino irritável ou gastrite, a piperina que aumenta a absorção da curcumina pode irritar o seu estômago. Talvez seja isso que ela tenha falado, tá? Então não é para todo mundo essa combinação de piperina com curcumina. Então qual é a segunda tecnologia que a gente pode usar? Então, fosfolipídios, que é a base da formação Meriva. Meriva, além de ser um carro aqui no Brasil, é uma marca de um produto muito bom nos Estados Unidos. É uma é uma curcumina de alta absorção. Então, você pega a curcumina, encapsula ela numa bolinha de fosfolipídio, né, um tipo de gordura, tipo uma gordura especial. Então isso aumenta a absorção em aproximadamente 29 vezes e é bem mais gentil com o intestino, tá? Então, se você que tem gastrite com intestino irritável, é interessante utilizar essa fórmula. Terceira forma de você aumentar absorção, nanopartículas. Então, já falei bioperina, né? Ou pimenta preta, piperina, já falei do fósfolipídio, terceiro, nanopartículas. Então você transforma curcumina em partículas bem pequenininhas, em partículas minúsculas, tamanho nano, né, nanotecnologia. E aí a absorção aumenta bastante. Então, algumas formulações conseguem 185 vezes mais biodisponibilidade para essa tecnologia aí. Quarta tecnologia. fitossomos, que é parecido com fófolipídeos, mas usa uma tecnologia específica que liga a cucumina com fosfatid colina, que é extraída da soja, de uma forma particular, que aumenta a absorção em 45 vezes e permite que você use doses menores com efeito potente. Então essa tecnologia que eu vou apresentar para vocês aqui como a principal que eu gosto, porque você não precisa tomar megados dose e também não vai custar o olho da cara. Porque a outra tecnologia, eu acabei de falar do aquela que eu falei com vocês que tem o como se diz, as microbolinhas, essa daí ela é uma tecnologia puxada no preço, tá? Essas nanopartículas aí. Então essa é um meio do caminho, tá? tem uma absorção muito boa, mas não vai custar o teu fígado, o teu rim, tá? Então você pode usar uma dose moderada desses fitossomas com absorção excelente que vai fazer um trabalho muito bem feito. Então quando eu escutei de um seguidor que decidiu que queria ter a melhor cucumina possível na loja de suplementos, então ela me perguntou: "Qual você recomenda?" Eu falei: "Tem que ser fitossomo, tá? Por quê? Porque você não vai vender um produto com preço muito elevado e também não pode ser uma cocumina vagabunda, né? Então tem que ser coisa séria. Então o produto que ela escolheu para colocar na loja é o CCUFlex. É uma das marcas que eu vou apresentar para vocês. Você tem toda a liberdade de escolher entre várias marcas, mas o Cocuflex eu acho um produto muito interessante. Não é o mais barato do mercado, mas tá longe de ser o mais caro, né? E é o que eu gosto de usar pessoalmente, é o que eu recomendo para boa parte dos meus pacientes quando eles me perguntam qual marca deveria comprar. Então vou apresentar aqui para vocês já o produto. Esse aqui é o Corcoflex, tá bom? Que é da Biobalance, uma marca bastante idônea. Aí tem outras também, tá? Por exemplo, tem a Curcumitec da Nutrilibrium, que tem essa tecnologia dos fosfolipídeos Meriva também. é um é um fabricante nacional do mercado brasileiro e tem capas de 500 mg. Tem também o curcumim fitosom da Essential Nutrition, também é um produto interessante que tem a tecnologia Meriva e tem também 500 mg por unidade. E tem a cucumina long vida da Vitafor, que também tem uma tecnologia de partículas menores. Beleza? Mas essa aqui, a Cocuflex, é a marca que eu mais recomendo. Olha só que interessante, um estudo bem recente, de maio de 2025, testou várias formulações diferentes de cucumina em humanos, incluindo a formulação com piperina e formulação nova sol que usa essa tecnologia micelar. Então, o que que eles descobriram? Mesmo usando formulações ditas como de alta biodisponibilidade, os níveis plasmáticos de cucumina não conjugada, que é a forma realmente ativa, ficaram baixos. Então, a maioria ficou abaixo de 2 nanomolar. Então, a nova Sol conseguiu níveis melhores entre 6 e 38 nanomolares nos primeiros 30 minutos, depois caiu rapidamente. Então, esses níveis ainda são 100 vezes menores do que a concentração usada em estudo de laboratório para mostrar efeito biológico. Então, o que que significa isso? que talvez os efeitos benéficos da cucumina não venham só da molécula absorvida intacta, pode vir também dos metabólitos dela, dos produtos de degradação e principalmente do efeito dela direto no intestino. Então, porque a maior parte da cucumina fica no intestino mesmo e não é absorvida. E lá ela faz um trabalho sensacional. fala modula a microbiota, reduz inflamação intestinal, protege a parede do intestino. Então, mesmo com baixa absorção sistêmica, ela tem um efeito poderoso. Mas é óbvio que com formulação de alta biodisponibilidade você consegue somar os dois, o efeito local no intestino e efeito sistêmico no corpo todo. Agora eu vou dar um protocolo prático, aquele que eu uso no consultório como paciente de verdade. Primeira coisa, você precisa de curcumina com tecnologia de biodisponibilidade. Então, já falei isso várias vezes e vou falar de novo. comum não adianta. Segundo, dose terapêutica com fitossoma, que é o caso do corpo flex que eu mostrei aqui. Deixa eu mostrar de novo. A dose eficaz fica entre 200 e 500 mg de complexo por dia. Então, algumas pessoas precisam mais, outras menos. Então, vai depender do grau de inflamação. Terceiro, timing, toma sempre com refeição que tenha gordura, almoço ou jantar. Se tomar café da manhã gordo com ovo e abacate, né, que eu recomendo gorduras saudáveis, obviamente pode ser de manhã também, mas tem que ter gordura junto. Quarto, duração não adianta milagre em três dias. Cuccumina não é paracetamol, ela vai agir na causa da inflamação, não só no sintoma. Então você precisa de pelo menos 21 a 30 dias para começar a ver resultado consistente, de 20 a 30 dias. Então, em alguns casos mais crônicos, tipo artriteatoide, processo autoimune, pode levar de 60 a 90 dias para ter o efeito completo, mas quando tem esse efeito é durador e seguro. Quinto ponto, combinações inteligentes. Combina vai bem com3, que também é antiflamatório, vai bem com bosué serrata, funciona bem com vitamina D, que modula o sistema imune, funciona bem com magnésio que relaxa os músculos e reduz a dor. E olha, interessante, tem situações que você pode usar megados supervisionados de cocumina por tempo limitado. Por exemplo, pós-operatória de cirurgia ortopédica tem estudos mostrando que usar dose alta de cocumina nos primeiros 15 dias após a cirurgia reduz drasticamente inflamação e dor e acelera a recuperação. Outra situação, exacerbação aguda de doença autoimune. Você faz um curso de alta dose por 10 dias, depois volta pra dose de manutenção. Mas isso tem que ser supervisionado, porque dose muito alta pode interagir com alguns medicamentos. Então, deixa eu dar alguns exemplos de condições onde comumina brilha. Osteoartrite, comprovado em vários estudos, reduz a dor, melhora a função articular tão bem quanto o antiinflamatório. Artrite reumatoide melhora marcadores inflamatórios, reduz rigidez matinal, diminui a demarticular e nacina metabólica melhora a resistência insulínica, ou seja, baixa o açúcar do sangue, reduz os triglicerídios, aumenta então essa situação de saúde das gorduras do sangue. Então, ajuda também a controlar o açúcar do sangue. Doença cardiovascular, reduz a proteína serrativa, protege o aidé da oxidação, melhora a função endotelial na esteatose hepática, ajuda a regenerar o fígado gorduroso, melhora enzimas do fígado, pode ser utilizado síndrome pós- Covid, reduz inflamação residual, melhora a fadiga, acelera a recuperação e no declínio incognitivo, como eu comentei anteriormente, pode proteger os neurônios, reduzir a neuroinflamação e melhorar a memória. equival uma informação valiosa que pouca a gente sabe, cucumina potencializa a quimioterapia. Então tem estudos mostrando que ela aumenta a sensibilidade de células cancerígenas a vários quimioterapos, mas ao mesmo tempo protege as células normais. Então, em protocolos oncológicos integrativos, aquela visão mais ampla do tratamento câncer, a cucumina ela entra como advogante. Mas atenção, isso tem que ser feito com acompanamento médico, porque o timing importa. Tem momentos que você usa junto e tem momentos que você pausa antes da química. Agora, relação custo benefício. Fazer uma conta de padeiro aqui. Um mês de culofenác duas vezes ao dia, sai uns R$ 20. É baratinho. Só que você vai precisar deoprasol junto para proteger o estômago. Mais R$ 20, R$ 40 por mês. Só que no longo prazo você vai ter que fazer idososcopia para ver se desenvolveru gastrite ou úlcera. Mais R$ 600, R$ 700. Mais do que isso, na verdade, esse número tá até bem conservador e tem risco aumentado de evento cardiovascular com uso crônico de antiinflamatório não esteroidal, que o caso de culofenar, tá? Mas isso a gente nem vai colocar preço, né? Porque a sua vida que tá em jogo. Então o cucuflex tem tecnologia de fitossoma, custa mais caro, né? né? Não vou mentir, mas você tá investindo em qualidade, em absorção de verdade, em proteção ao invés de agressão. Então, se você fizer conta total, você tá economizando. Na verdade, não vai destruir o seu estômago, não vai aumentar o risco de infarto, vai sobrecarregar rim em fígado em investimento em saúde e não gasto com remédio, né? É totalmente diferente, né? Porque você tá fazendo uma coisa até de prevenção, prevenção de alzimer, prevenção de câncer. Então é bem diferente tomar o antiinflamatório que é só para tirar dor. E aqui entre nós, se você dividir o custo pro dia de uso, não vai dar um cafezinho de padaria. Então vou deixar o link do Cocuflex na descrição do vídeo novamente. Você pode comprar onde você quiser. Tô simplesmente facilitando tua vida. E antes que algum chato venha encher a paciência, pessoal, ninguém tá falando aqui, você pode comprar onde você quiser, tá? Tô facilitando a vida de vocês. E eu consegui um cupom de desconto com 10% de desconto para vocês comprarem durante a live, tá? E até o dia de amanhã. Então, quem tiver acompanhando a live agora e adquirir até amanhã de manhã cedo, vai ter esse desconto e você pode comprar qualquer marca de qualquer site que você quiser, tá? Tem 1000 opções por aí. Eu só tô dando uma orientação para vocês, porque as perguntas, as pessoas estão sempre perguntando qual que eu confio, qual que eu recomendo. Tô aqui dando para vocês essa informação, tá? E esse é um produto que particularmente eu gosto de utilizar e dou também paraa minha família e pros pacientes. OK? E outra coisa, pessoal, teste, não fica só na teoria, pega seus exames atuais, principalmente se você tem marcadores aumentados de inflamação, proteína reativa aumentada, VHS aumentado, ferretina alta, sem ser por excesso de ferro. Pronto, tá aí esse QRcode que tá aparecendo na tela aí, beleza? É o mesmo Qcode do link, tá bom? Quem quiser utilizar o celular, pode usar esse QRcode aí. H, cupom de desconto. Esse aqui que eu apresentei para vocês, ó. Esse o cupom de desconto, tá? 10% de desconto, tá? Nos comentários, mas eu vou colocar o link também no primeiro comentário do vídeo publicado. Vocês têm aí um período de algumas horas com esse desconto aí de 10%, é um produto de alta qualidade que eu uso para mim e para minha família. Eu recomendo muito. Tem outras marcas que vocês se quiserem ver as outras marcas, eu falei de novo umas duas vezes durante o vídeo, é só voltar o vídeo, tá? Então eu agradeço muito a participação de vocês, agradeço muito que vocês tenham participado dessa live com perguntas interessantes, inteligentes e a gente se vê em uma outra ocasião, tá? Muito obrigado aí pela gentileza de vocês, o carinho e até a próxima. Um beijo no coração.