Title: Colgate para fabricação de pasta
Video ID: TUYmY0rQ83w
URL: https://youtube.com/watch?v=TUYmY0rQ83w
Published: 2025-07-12T12:15:04Z
Language: pt
------------------------------------------------------------

Olha só, você sabia que mais de 1200 pessoas tiveram a boca em chamas por causa de uma pasta de dente? Pois é, a Colgate mudou a fórmula da pasta total 12 e começou uma enchurrada de reclamações, ardência, inchaço, aftas que impediam até de comer e falar. A Anvisa teve que proibir a venda mais. Veja bem, o produto ainda ficou circulando por um tempo. Como médico, eu te digo, eles trocaram o tipo de flor na fórmula e adicionaram novos aromatizantes e corantes. Qualquer mudança pode gerar reações em pessoas sensíveis. E olha, eu vou te dizer uma coisa, ninguém lê rótulo de pasta de dente, não é? Seja sincero. E mesmo que leia, não entende nada. Lauril, sulfato de sódio, tricolosã, dietanolamina. Parece aula de química. A gente usa todo dia duas, três vezes e nem faz ideia do que tá colocando na boca. Então fica a dica. Sentiu algo estranho na boca? Pare de usar na hora. E olha, deixei uma lista de pastas com ingredientes mais naturais para você conferir.