Title: PREOCUPANTE! Café instantâneo (SOLÚVEL) pode afetar sua visão!!
Video ID: Ai6zZ9tt9lQ
URL: https://youtube.com/watch?v=Ai6zZ9tt9lQ
Published: 2025-07-15T19:15:01Z
Language: pt
------------------------------------------------------------

Você sabia que aquele cafezinho instantâneo prático do dia a dia pode estar prejudicando sua visão? Pois é, olha só o que acabaram de descobrir. Um estudo gigantesco com 500.000 pessoas mostrou que quem toma café instantâneo tem maior risco de desenvolver degeneração macular, aquela doença que vai deixando a visão embaçada no centro. Sabe? O mais curioso é que isso não acontece com quem toma café coado normal, só com instantâneo mesmo. Veja bem, o problema não é o café em si, é que o instantâneo passa por um processo industrial pesado, com temperaturas altíssimas que formam a crilamida, uma substância tóxica. Fora os aditivos, conservantes e até o açúcar escondido que colocam ali. É mais um ultraprocessado disfarçado de produto inofensivo. Então fica a dica, troca esse instantâneo por um café coado tradicional. Sua visão e sua saúde agradece. E me conta, você toma qual tipo de café no seu dia a dia?