Title: Tira Dúvidas:  29/07/25
Video ID: ds82Nqk7e1U
URL: https://youtube.com/watch?v=ds82Nqk7e1U
Published: 2025-07-30T11:11:59Z
Language: pt
------------------------------------------------------------

เฮ [Música] [Música] [Música] Boa noite, seja muito bem-vindos para mais uma live dos apoiadores da comunidade fechada. É um prazer estar aqui com vocês. Deixa eu colocar aqui o óculos que eu tô esquecendo e vamos responder as dúvidas. Não estou em casa, não estou no consultório, como vocês podem perceber. Então eu quero que vocês me passam, por favor, informação de como está o nosso áudio de hoje, tá? Porque eu não estou com o meu microfone externo que eu habitualmente utilizo. Então, para saber se o áudio tá OK, eu preciso do feedback de vocês. Vamos começar então. Primeira pergunta, Dr. Alan. os remédios que se colocam nas vacas que estão com ferimento popularmente conhecido como bicheira, né, que seria miíase. Essas toxinas passam para carne ou leite? É perigoso consumir esse tipo de carne? Qual alternativa saudável a isso, já que animais se derem e tem que curar? Aí a frase que tá um pouquinho mal elaborada, né? Então, esses remédios que são utilizados em vacas com ferimentos, que nós chamamos popularmente de bicheira, que é miíase. Que que é mise? São as larvas das moscas que ficam proliferando nas feridas. Então, esse tipo de situação muito frequente, né, no gado e é necessário que se trate. E quais são esses remédios? geralmente são inteticidas das classes dos organofosforados ou da classe das avermectinas, né, cujo o principal conhecido de vocês a ibermectina e tem a abamectina também. Pode ser também antibióticos tópicos e cicatrizantes que vão ser utilizados para promover a cura do tecido que tá infestado pela larva. Então, esses produtos são necessários porque a mi, né, em casos graves, pode destruir rapidamente os tecidos, principalmente os tecidos musculares do animal e causar sofrimento severo ou morte. Então sim, esses remédios têm potencial de deixar resíduo na carne e no leite se não for respeitado um período chamado período de carência, que é o tempo entre o tratamento e o abate ou coleta do leite. Então, existem estudos no Brasil mostrando que leite e carne de animais tratados contêm baixos níveis de resíduo de medicamentos quando o período de carência é respeitado, ficando abaixo do limite considerado seguro na legislação sanitária. Porém, se for feito o uso incorreto, por exemplo, aplicação em excesso ou abate imediato após o tratamento, isso pode levar a presença de resíduos acima do recomendado. Então, substâncias como abamectina ou ivmectina, que eu não considero tóxicas, né? Tô aqui repassando uma informação que eu pesquisei a respeito desse assunto. Então, segundo esse texto, a abamectina e a ivmectina não devem ser utilizadas em vacas leiteiras durante a lactação. E tá registrado que são frequentemente detectadas em amostras desse gado leiteiro. Então, o consumo ocasional de carne ou leite de animais tratados corretamente não representaria um grande risco de toxicidade imediata e o perigo potencial maior estaria associado ao uso repetido e indevido desses medicamentos que poderia contribuir para a resistência bacteriana, alergias em casos extremos, intoxicação crônica a longo prazo. Então, de modo geral, se for respeitado o período de carência, essa carne é considerada assim segura para consumo, segundo os critérios da vigilância sanitária. No entanto, é sabido que pequenas produções, né, pequenos produtores que não são muito bem fiscalizados, quando não há esse controle adequado, existe sim um risco de carnes e leites com resíduos de pesticidas ou larvicidas, né, no caso as ivimectinas ou até mesmo inteticidas. Então, maior perigo estaria num consumo acidental de dose acima do permitido, mas pelo que eu pude apurar, isso é raro. Ou ainda o consumo constante, que poderia favorecer reações adversas, desenvolvimento de resistência antimicrobiana ou em casos pontuais, efeitos adversos em pessoas sensíveis. Então, existem sim alternativas para o uso destes produtos, vem sendo estudados, vem sendo adotados, especialmente sistemas de criação orgânicos. Então, existe hoje a gente usando fitoterapia pro gado. Qual que seria essa fitoterapia? Óleos essenciais, com melaleuca, né, que é o titri, o neem, a citronela. São extratos de plantas como aloe vera também. e calêndula, que teria efeito antimicroombiano e cicatrizante, poderiam ser utilizados localmente, né, nas feridas do do gado, em casos leves, amoderados e com menor risco de resíduos. Então, já tem alguns produtores usando esses óleos essenciais ou aloe vera e calêndula para tratar essas feridas. E também tem alguns produtores utilizando homeopatia, que também não deixaria resíduos na carne ou no leite. Só que a gente não tem muitas informações aí sobre a eficácia da homeopatia nesses casos. Aí existe também medidas de controle biológico e manejo, mantendo a higiene, os ativos físicos, afastamento de áreas de acúmulo de fees e uso de repelentes naturais. Aí poderia utilizar os repelentes de citronela, por exemplo, para ajudar a evitar novas infestações das moscas, né, que elas que vão introduzir essas larvas a miíase. E também estímulos à imunidade do animal por meio de nutrição adequada, suplementação com antioxidantes, vitamina E, vitamina C, selênio, os probióticos e zeitas. Então tem alguns produtores a utilizando também essas medidas. Porém, nos casos graves, continua sendo necessário o uso de medicamentos convencionais para poder garantir o bem-estar do animal e também não permitir que ele faleça por conta de meases graves. Então, não vejo isso como um grande problema, né? Esses resíduos tóxicos de medicamentos contra a MAS e contra a bicheira. não é tão comum. Isso deve acontecer mais em produtores pequenos que não respeitam os períodos aí de carência. Se você obter sua carne de produtores seguros aí de carne proveniente de animais tratados, respeitando o período de carência, isso já minimiza muito esse problema. E já falamos sobre as alternativas naturais. Próxima pergunta, Orlistat, que é um medicamento para emagrecer, que hoje já não tá tão famoso, já não tá tão utilizado, porque tem outras alternativas aí mais modernas, né? Mas a pergunta é sobre orlistate, nome comercial xenical, e se ele poderia causar desidratação a ponto de causar uma isquemia cerebral transitória. Então, a isquemia cerebral transitória é um estado de baixa circulação cerebral que antecede um AVC isquêmico, né, um acidente vascular cerebral isquêmico. Teoricamente, oistate, como ele é um medicamento que inibe absorção de gordura, ele pode então causar diarreia. de geralmente essa diarreia não é muito profusa e é um tipo de diarreia que nós chamamos de esteatorreia, que é uma diarreia onde prevalece gordura e também pelo fato de sobrar gordura nas feeses, isso leva a proliferação bacteriana, a flatulência, a fees oleosas e urgência fecal, porque a pessoa tem dificuldade de segurar as feeses quando está com esteatose do tipo, quando está com esteatorreia, que é a diarreia de gordura, tá? Então, não há relatos assim diretos em revisões ou diretrizes que associe a deshidratação muito significativa que poderia causar o AIT, né, ataque isquêmico transitório. Então, a gente não tem dados diretos sobre isso. Agora, teoricamente, é possível que isso aconteça se a pessoa estiver muito desidratada, porque a desidratação é um fator de risco independente para eventos isquêmicos cerebrais, pode aumentar a viscosidade sanguínea e ativar a cascata de trombose, a cascata de coagulação trombogênica, né, potencializando assim o risco de deterioração neurológica em pacientes que já t risco aumentado para a IT e para a VCI. No entanto, a desidratação relevante a ponto de induzir a IT, pelo menos eu não achei relatos dizendo que o listate sozinho foi capaz de induzir esse grau de hidratação, porque a desidratação tem que ser muito relevante a ponto da pessoa realmente chegar nesse ponto de ter o ataque isquêmico. E geralmente ela decorre de causas como vômitos intensos, diarreia grave, perdas renais excessivas ou condições clínicas severas. E isso não é comum com a situação isolada do uso do xenical do horlistat. Agora, se a pessoa já tiver desidratada por outros motivos e o horlistat aí foi o último prego no caixão, pode ser realmente que ele tenha sido o gatilho final aí para desenvolver esse AIT. Então, como é que a desidratação precipitaria a isquemia cerebral transitória? Através de alterações? Através da redução do volume plasmático circulante, do aumento da viscosidade sanguínea, da hipoperfusão cerebral, especialmente em áreas de circulação limítrofe e o comprometimento do fluxo em vasos já fechados, já estenosados. Pessoal, tem alguém acompanhando ao vivo? Porque eu estou sem feedback de vocês. Eu estou fora de casa. A internet daqui não é tão estável quanto de casa, né? Quanto do consultório. Então, pode ser que vocês não estejam me ouvindo bem e eu não estou tendo feedback. que ninguém está se manifestando. Deixa eu mandar uma mensagem no grupo porque eu não tenho muita noção de como é que tá a qualidade da transmissão. O Antônio Renato acabou de se manifestar. Boa noite, Antônio. Você me ouve, me escuta bem? Algum problema aí na transmissão? porque eu não estou em casa. Luciano Delgado, obrigado pela informação. Tá ouvindo bem? Não tá tendo corte, né? Tá falhando a transmissão para vocês. Me passem esse feedback, por favor. Segundo a Luciana, ela tá me escutando bem, mas eu queria saber se a qualidade da conexão tá adequada. Então, voltando ao assunto da desidratação e do ataque químico transitório, então como eu falei, a redução do volume plasmático por conta da hidratação, o aumento da viscosidade sanguínea leva a hipoperfusão cerebral, isso vai diminuir a circulação cerebral e o comprometimento do fluxo em vaso, especialmente que já estão estenosados. Rouco. Eu não tô rouco não, mas tudo bem. Fatores de risco adicionais para o ataque isquêmico transitório. Pacientes que tença aterosclerótica prévia, pessoas que têm já estenose carotídea, né, a carótida fechada ou mesmo isso nos vasos intracranianos. Condição com anemia falsiforme, idosos que têm mecanismos compensatórios cuprometidos. Então, ostart sozinho geralmente não é associado à desidratação grave que pode levar IT, mas é teoricamente possível se a pessoa tiver outros fatores de risco para deshidratação, tá? Uma observação aqui, ostat, né, o xenical, ele pode causar em pessoas que têm a suscetibilidade, que são diabéticos ou pacientes com uso prolongado do medicamento e diarreia persistente, uma desidratação severa e complicações metabólicas, tá? Mas a gente não tem assim um relato direto em relação a somente est utilizando ORL sem outros fatores de risco ter essa associação com ataque isquêmico transitório. Eh, vamos pra próxima pergunta. Doutor, para retirada de seis cálculos renais, todos inferiores a 8 mm. Em ambos oss, o procedimento mais indicado é o heteterolitotsia flexível ou poderia ser atentado leco, que é litripsia extracorpórea. Na tomografia de abdômen, os cálculos parecem ser bem densos, ainda sem laudo dos valores de unidades Housefield. Se for aureterolitotsia flexível, poderia-se fazer o procedimento nos dois rins no mesmo dia? Sim. Aí o ponto essencial é a dureza dos cálculos, tá? Se esses cálculos tiverem uma dureza acima de 900 unidades housefield, uma densidade alta, aí sim teria indicação de fazer oreterpsia com o laser. Então, cálculos densos, geralmente a gente opta pela oreterotsia, oretero re nesse caso, porque os cálculos estão no rim. Agora, se for um cálculo na faixa de 800 unidades hofied ou menos duro do que isso, aí pode tentar a litripsia extracorpórea. Então, falando em termos gerais, o a Leco, né, que é a litra corpórea por ondas de choque, ela é indicada para cálculos geralmente menores de 2 cm e com densidade abaixo de 900 unidades Housefield. e cálculos de alta densidade, como eu comentei, entre, por exemplo, 1000 a 1200 unidades housefield vai responder mal triplic extra corpórea, vai necessitar de múltiplas sessões, isso aumenta o risco de problema de pressão alta a longo prazo e até de diabetes e tem taxas crescentes de fragmentos residuais. Então aí nesses casos é indicado oreterripsia e hoje em dia já tem alguma segurança, já tem experiência suficiente para fazer esse procedimento bilateral, seja nos dois rins ao mesmo tempo. Não haveria problema nesse sentido. Então, os cálculos mais duros e densos, que é o caso do oxalato cálcio do tipo monoidratado, a os cálculos de bruxita ou de cistina, especialmente quando múltiplos e bilateralmente distribuídos, a dicação mais moderna é a uretero renolitia. E dá para fazer em ambos os insices de resolução são próximos de 80 90% numa única sessão. As complicações são geralmente leves, não tem um aumento substancial aí de riscos quando tiver boa indicação em centros com bastante experiência. E é lógico que o tempo cirúrgico vai ser maior quando o procedimento for bilateral e pode haver necessidade de duplo J no pós-operatório até bilateral, que algumas pessoas é bem comodativo. Então, hoje em dia já é aceitável fazer sim o renolitripsia dos dois lados no mesmo ato e isso seria bom porque reduziria o número de anestesias, hospitalizações e custos e o perfil de segurança considerado aceitável. As complicações mais comuns da orater reno litripsia são leves, que é febre. Eh, o desconforto do PLJ, algumas pessoas sentem muito desconforto, muita cólica, mas de modo geral é relativamente bem aceito. E obviamente vai depender tudo da experiência do profissional que tá realizando o procedimento. Se for um médico muito experiente, dá tranquilamente para fazer os dois lados no mesmo procedimento, tá? Então é isso. Se depois que você tiver o exame na mão, confirmar que os cálculos têm densidade acima de 900 unidades Housefield, aí tá indicado fazer o reno, tá? Se for abaixo de 900 unidades, estaria aceitável fazer a litia extracorpórea. Próxima pergunta. Tem algo que ajude a contrabalancear os efeitos do cloro na piscina? Natação três vezes por semana tem feito muito bem para mim, porém receio do tratamento com cloro. Vou te passar umas dicas aí. Boa noite, Rinaldo, também está acompanhando aí a live ao vivo. Vamos falar do cloro. Então, a exposição frequente ao cloro pode causar sim ressecamento na pele, ressecamento nos cabelos, irritação nos olhos, problemas respiratórios, especialmente pessoas sensíveis. por conta da formação das cloraminas, que são os compostos formados quando cloro reage com matéria orgânica, como é o caso do suar e urina. Esses compostos são tóxicos e isso aumenta o estresse oxidativo no organismo. Quais são estratégias então para minimizar isso? Antes de nadar, você faça uma ducha prévia com água limpa para saturar a pele e cabelos com água limpa antes de entrar na piscina. Isso reduz de maneira significativa a absorção do cloro. Então, os tecidos já saturados com água limpa vão absorver menos água colorada. Você pode aplicar barreiras protetoras, isso se a pessoa que administra a piscina não tiver nenhuma ressalva, né? Então você poderia aplicar óleo de coco generosamente na pele e cabelos após a ducha com água limpa antes do banho de piscina e o óleo formaria uma camada protetora que reduziria o contato direto com o cloro. Você também poderia utilizar um produto aí de proteção solar para cabelos que chama live in. Esses produtos que não tchaue eh formaria uma película protetora nos fios. e também cremes hidratantes espessos paraa pele, poderia aplicar antes, que são hidratantes à base de ceramidas e lipossomos. Novamente tem que ver se a administração da piscina vai deixar você aplicar esses produtos antes de entrar. E outra coisa, você poderia utilizar equipamentos de proteção, touca de natação impermeável de silicone, ajuda mais do que as de laicra e óculos de natação bem vedados que vão proteger os óleos e a córnea. E outros procedimentos, neutralização química do cloro pós uso da piscina. você poderia estar utilizando a vitamina C, o ácido ascóbico, neutralizaria o cloro para evitar a formação de cloraminas. Então você poderia utilizar a vitamina C, tanto oral quanto tópica. Poderia utilizar spray de vitamina C. Não conheço isso, li a respeito, mas geralmente eu não conheço como é que utiliza esse spray de vitamina C. Terei que tá consultando uma farmacêutica de manipulação, mas teoricamente seria 1 g de vitamina C, 100 ml de água e dá o spray na pele. Me parece uma coisa simples, mas eu nunca vi utilizar dessa maneira. Tem algumas pessoas que poderiam ter irritação na pele de aplicar essa solução de vitamina C em água de maneira direta, mas você poderia estar tomando também 1 gama de vitamina C oral também, né, e não utilizar diretamente na pele. Nak também seria uma boa alternativa neststeinaína, porque aumentaria os níveis de glutationa, né? porque ele é o principal precursor, né, limitante à formação da gluta e protegeria então contra o estresse oxidativo sistêmico. Além disso, NAC tem benefícios adicionais paraa saúde respiratória, ajudando detox hepático e pessoas podem ter, infelizmente aí alguns casos desconforto gastrointestinal com NAC. Então tem que observar especialmente em doses altas. Pessoas que têm úlceras gástricas também podem ter problema com os doc. Então, já falamos cuidados antes de entrar na piscina, cuidados na piscina, uso do NAC, da vitamina C. Agora vamos falar dos cuidados pós natação. Tomar uma ducha imediata para lavar o copo com água morna, para retirar água colorada. usar produtos de higiene específicos, como sabonete neutro, eh, para o corpo. Também tem um tipo de sabonete especial sem sabão, que é o tal de sindetes, que eu também não conheço. Shampo antiresíduo sem sulfato pros cabelos. Então, você poderia estar tomando esse banho logo após também o uso da piscina. fazer também hidratação intensiva com hidratantes corporais ricos em ceramidas, ácido hialurônico e antioxidantes com a pele ainda úmida e usar também máscaras capilares nutritivas pelo menos uma vez por semana. Água termal ao longo do dia poderia ajudar a repor minerais na pele, tá? Então, recapitulando aí o uso de antioxidante. Vitamina C 1 g a 2 g ao dia. Lembrando que você pode usar direto na pele, como eu já comentei. A vitamina E 400 unidades ao dia, o Nak de 600 a 1200 mg dia, o selênium por volta de 200 microg e o esveratrol entre 250 a 500 mg ao dia. E também sempre lembrando de ter uma hidratação adequada. Existem piscinas hoje que não usam mais o cloro, né? Então, considerar a possibilidade de utilizar aí uma piscina sem cloro, se for viável para você. Existe sistemas de piscinas que usam ozônio, que utilizam cloro reduzido. Existe sistemas que usam sistemas salinos nas piscinas e existe a ionização com cobre e prata. Então, todos esses métodos reduzem bastante a utilização do cloro. Tem uns truques também, tá? Eh, você pode tentar tomar esse banho de piscina, né, fazer essa natação de manhã cedo, antes do horário que tem mais banhistas, evitar o uso das piscinas após a renovação da coloração, né, que é muitas vezes acontece aí determinados dias do mês e preferir piscinas mais bem ventiladas que vai reduzir concentração de cloraminas no ar. fazendo aí um resumo, tá? Um protocolo sugerido, pré-natação 30 minutos antes, tomar 1 g de vitamina Cural, tomar ducha com água limpa, aplicar óleo de coco na pele e aquele produto que não tem enxagos. Colocar touca de silicone e os óculos protetores. Pós-natação, ducha com água morna, lavar com sabonete neutro e shampoo antiresíduos. Aplicar o spray de vitamina C na pele, se você puder, é opcional. hidratar pele e cabelo de maneira adequada, tá? Próxima pergunta. Dr. Alan, pesquisei no chat PT sobre médicos que questionam sobre a morte cerebral, se seria um critério aceitável. Encontrei nomes como Dr. Alan Sheumon. Você ouviu falar dele? Não, antes de você fazer a pergunta, não tinha ouvido falar nele. Por favor, leia os argumentos dele e de sua e dê a sua opinião sobre os artigos desse autor aí. Então, Dr. Alan Shelmon, é um professor de neurologia pediátrica na CA, né, a Universidade Católica de Los Angeles. Ele é uma das vozes mais proeminentes e controvérsias no questionamento dos critérios de morte cerebral nas últimas três décadas. Então, o Dr. Chalm, ele apresenta argumentos robustos, intelectualmente robustos, sobre o paradigma estabelecido de morte cerebral, né? Porque qual é o paradigma prevalente hoje em dia? Quando uma pessoa está muito enferma e tem morte cerebral confirmada por eletrocardiograma, eletrocefalograma, perdão, essa pessoa estaria clinicamente morta, mesmo que os outros órgãos estejam funcionando. E aí poderia se declarar a morte dessa pessoa e até encaminhar os órgãos para a doação. Então ele questiona esse paradigma estabelecido. Porém, as conclusões dele não são ainda totalmente aceitas e são controvérsias. Então, os argumentos do Shelm, que faz muito sentido, que foi baseado especialmente em casos extraordinários, não da rotina, né? E aí vamos falar desses casos que ele documentou de uma criança que sobreviveu 20 anos em ventilação mecânica. Isso é muito raro, pessoal. Então, essa criança sobreviveu 20 anos em ventilação mecânica após diagnóstico de morte cerebral por menengite bacteriana. Mas que qualidade de vida é essa, né? 20 anos em ventilação mecânica. Eu não não considero isso vida, tá? Minha opinião pessoal já não é opinião médica. Ficar 20 anos aí agonizando um ventilador, para mim isso não é vida. Então teve o caso também do Jarri McM sobreviveu quase 5 anos. após declaração de morte cerebral, inclusive apresentando menarca, ou seja, era uma menina que era uma criança que acabou tendo aí essa primeira menstruação eh depois da morte cerebral. De novo, será que isso é vida? Ficar vegetando num ventilador? Aí eu coloco a pergunta para vocês. Múltiplos casos de gestantes com morte cerebral que levaram gestações a termo. Tá aí um outro argumento se valeria a pena manter a pessoa viva por conta do bebê. Aí eu sou totalmente a favor, né, para você preservar a vida do bebê. Agora, os outros casos aí que a pessoa teoricamente não morreu, né? tá só com morte cerebral, mas não teve deteorização dos outros órgãos. Aí é bem discutível. Então, contrariando o paradigma tradicional, se Dr. Shelmon demonstrou que o corpo mantém funções integradas significativas sem o cérebro, que ele continuaria tendo cicatrização de feridas, que aconteceria combate a infecções, crescimento proporcional em crianças, maturação sexual, como eu foi falado da menina que chegou a ter a menarca, né, a primeira menstruação, regulação hormonal parcial, já que a função hipotalâmica e pituitária estariam preservadas, apesar da função cortical aí mais elevada não tá funcionando e também estariam preservando homeostase cardiovascular. Então, Dr. Shelmon argumenta de maneira convincente que o cérebro não é o órgão exclusivamente necessário para integração orgânica e que a vida emergeria da interação entre todos os tecidos, não só de um comando central único. E ele documenta casos de preservação prolongada de função neuroendócrina e até atividade elétrica residual em pacientes declarados com morte cerebral. Então estaria questionando a irreversibilidade, apesar de que eu não tô vendo nenhum caso aqui que de fato a pessoa acordou, digamos assim, depois de uma suposta morte cerebral. Então são pessoas que ficaram muitos anos vivendo de maneira vegetativa e não recuperaram a consciência, tá? Mesmo com esses argumentos aí interessantes desse doutor. Então, o Dr. Shelmon apresenta evidências empíricas robustas que desafiam a coerência filosófica do conceito de morte cerebral e do ponto de vista conservador e bioético, os seus argumentos ressouvam com princípios fundamentais sobre a sacralidade da vida humana. Esses casos documentados demonstrariam de forma inequívoca que o diagnóstico de morte cerebral não corresponderia a cessação completa da integração orgânica. Então, se aceitarmos que a morte é a desintegração reversível do organismo como um todo, então esses pacientes claramente não estariam mortos no sentido biológico tradicional. Então eu acho que os argumentos dele fazem muito sentido. Só que de novo, para que que você vai viver 5 a 20 anos desse jeito? Não vejo sentido, tá? De novo, sou eu que tô decidindo se vai desligar o aparelho. Não sou eu. Eu só tô questionando a para que que serve esse tipo de vida, né? A evolução das posições do próprio Shelmon são notáveis porque no passado ele defendia que o critério neocortical, ou seja, falta de atividade no córtex cerebral, já seria um critério suficiente de morte. Isso ele defendia nos anos 80, tá? 1980. Mas aí com o tempo ele foi mudando a opinião dele com os estudos, né? ele revisou completamente a posição inicial dele, que ele concordava com o conceito de morte cerebral. Então, do ponto de vista médico legal e ético, as implicações são profundas, porque a persistência de funções integradas iria sugerir que estamos lidando com pacientes gravemente lesionados, mas não cadáveres. E isso levantaria questões éticas sérias sobre o transplante de órgãos e suspensão de esporte vital. Então, a comunidade científica médica tem sido muito defensiva nesse ponto, não tem aceitado os argumentos desse Dr. Shelman e tentam preservar o status qu através de redefinições conceituais cada vez mais abstratas, como a proposta de da organização Presidence Council on Bioethics de 2008. Então assim, a minha conclusão final, os argumentos de Shelmon são cientificamente sólidos, são eticamente importantes, eles nos forçam a confrontar a realidade que o conceito de morte cerebral foi originalmente proposto por conveniência prática e não através assim de uma certeza absoluta de que a pessoa realmente não estaria mais aqui e nem por coerência filosófica. Então, eu não tenho uma resposta definitiva quanto a isso. O que eu posso dizer a vocês que eu não gostaria de viver dessa maneira vegetativa eh através de aparelhos seria uma perspectiva de poder voltar a ficar consciente, tá? Aí temos aqui uma intervenção do Antônio Renato. Mas o doutor, o senhor diz que não é vida, mas se a família quer manter, pode ser que um dia durante essa manutenção dos aparelhos pode surgir uma cura. Nunca surgiu, Antônio Renato. Nunca uma pessoa que chegou nesse ponto voltou atrás, que eu saiba, tá? Talvez algumas pessoas com alguns anos voltem ao normal. Eu acho muito, muito improvável. Tá? E a gente não tem como saber como é que tá sendo o sofrimento dessa pessoa. Esse que é o ponto, tá? Mas de novo, são opiniões. A sua opinião é tão boa quanto a minha, viu? Não tenho nenhuma pretensão aqui de colocar a minha opinião prevalescente sobre a sua. Eu acho que é um assunto muito difícil de concluir qualquer coisa a respeito, tá? Eu só digo a vocês que para mim, se eu tiver numa situação dessa, só vivo através de uma máquina e sem atividade cortical, eu prefiro deixar esse plano de existência. Essa é a minha opinião. Agora, eu não tenho a menor pretensão de decidir isso sobre a vida de pessoas alheias, né? E espero que eu nunca tenha que decidir isso para nenhum membro da minha família. Hoje parece que tudo é para tirar os órgãos. No Brasil parece que não há alternativa. Aí é um outro problema, Antônio. Entendo o seu posicionamento. Vamos pra próxima pergunta. Gente, tem uma pergunta aqui, eu vou responder ela em modo geral, mas eu peço para vocês tomarem muito cuidado na hora de elaborar as perguntas, porque eu já falei isso várias vezes aqui, mas a gente pode ter membros novos que não estão sabendo, apesar de que tá isso explicado, né, no texto lá do grupo do WhatsApp, tem pessoas que formulam algumas perguntas que são extremamente específicas para um problema pontual de saúde da própria e que tem praticamente ente valor muito baixo para o grupo em si e acaba sendo uma tentativa de consulta, né, sem passar em avaliação específica, né? Então, por respeito essa pessoa, eu não vou identificar quem que fez a pergunta, mas é uma pergunta extremamente elaborada aqui, convoluta, difícil até de responder, mas eu vou fazer meu melhor e para responder de modo geral, mas que a maioria das pessoas não vão ter muito interesse nesse assunto, tá? Então é sobrecisteína, é uma pessoa que tem dificuldade de manterína sob controle e essa pessoa especificamente tem um bom funcionamento renal, tá utilizando a maioria dos suplementos que baixamína, que é o nac, trimetioglicina, que é a betaína base, metiofolato, meticombolamina, porém tem dificuldade de baixar os valores de homocisteína e ela teria um sonho de que o ciclo de metilação dela funcionaria bem e que no final teria uma boa polução de gluta ela tem também um problema no gene que codifica a gluta deleção de algum desses genes da gluta não especifica qual que é uma deleção aí e também tem uma outro problema genético que é um problema de sulfatação. Ele tem um snip, né, um polimorfismo, um gene chamado suti 1 a1 com a troca aí do A pelo G. e tem uma baixa detoxificação. E por conta disso tem um acúmulo de glicosaminoglicanos, né, que é a sigla Gag, tá? E tem um diagnóstico de uma doença de base MPS2 e 3. Então é uma coisa extremamente específica problema de saúde aqui, tá? Então vou falar aqui rapidamente sobre isso porque é uma pergunta que é muito específica e não interessa o grupo como um todo. Tem também um problema de uma enzima que quebra a hidruronato dois sulfatase que tem disfunção nessa enzima, tá? Então vamos lá, né? Que que faz baixar a homocisteína? Antes de falar da homoina, tem mais uma observação aqui. Existe um remédio para diminuir o glucos aminoglicanos, que ele tem acúmulo dessas moléculas, que é o tal do alfa vestrina, não conheço, tá? Alfa vestronidase. Ele tá comentando aqui que é muito caro, não tem condições de comprar. Ele quer que eu ajudaria ele a montar uma estratégia para evitar o acúmulo das glicos aminoglicanas e os nutraceutos que poderia utilizar. O pessoal do grupo orientou que poderia utilizar genisteína, fizetina, espermidina. Então vamos lá. O que que pode ajudar aí? Vou falar de uma maneira geral pras pessoas que estão acompanhando aí a live para baixar esse marcador sistema. que é um marcador de inflamação e o marcador de metilação. Coisas que ele já tá utilizando que são os folatos e vitamina B12, metiofolato, metilcobalamina. Nós sabemos que a conversão de homocisteína e meteonina, que nós queremos baixar a homocisteína, então convertendo em meionina depende da B9 e da B12 e a cuplementação reduz a moscitina sanguínea. A vitamina B6 ajuda também porque ele participa na transforação da homocisteína pra cistationina, só que não deve ser utilizado isoladamente. Então você deve utilizar B2, B6, B9, B12. Então a B2 é um cofator da metilena tetaridofolato redutasa, que é enzima que converte o ácido fólico metfolato. Então vai ajudar também, né, em pessoas que tm uma cistína elevada. Então, B2, B6, B9, B12, tá? Basicamente esses são os mais importantes para baixar a homocisteína. Também a betaína, tá? Que é um doador de metil, porque é a trimetil glicina, são três moléculas de metil para uma glicina. E a glicina também faz parte da formação da gluta junto com e o ácido glutâmico. Então a trimetiloglicina também vai ajudar doando grupos metil e permitindo que a betaína homocisteína metiltransferase, que é uma enzima, que ela converta a homisteína em metionina até 50% da remetilação hepática realizada por essa enzima. Então tem estudos controlados mostrando que uso de até 4 a 6 g por dia. Não sei que dose essa pessoa tá utilizando, mas você pode usar doses alta de trimetiloglicina, tá? Caso você esteja usando doses baixas, pode aumentar a dose para ver se isso resolve ajudar a baixar a cisteína. Doses muito altas de trimetoglicina podem às vezes aumentar o colesterol IDL, tá? O zinco também é um cofator de enzimas remetiladoras e você pode utilizar em tom de 30, 50 mgudarativamente. bidênium, coisa também que geralmente eu não utiliz ele integra uma coenzima de quatro enzimas chamado sulfitoxidase. Então, o molbidênio catalisa a conversão de sulfito em sulfato, que é uma etapa necessária para o metabolismo cisteína e meteonina. Então, poderia ser também uma estratégia para baixar a homocisteína. Então, mole bidum também uma é uma dica aqui para abaixar octina. E dicas de dieta e estilo de vida. reduzir o consumo de café, porque o consumo exagerado de café pode aumentar sistémina acima de quatro xícaras por dia. Moderar o consumo da carne vermelha, que é fonte do aminoácido meteonina, que pode virar cisteína, reduzir o consumo de álcool, aumentar o consumo de vegetais crucíferos e de alho que podem fornecer enxofre e ativar a via NRF2. Ele falou que tem problema com a sulfatação, então o consumo de vetais crucíficos pode tá utilizando. Exercício regular também e manutenção do peso adequado vão ajudar a reduzir a inflamação, tá? Essa pessoa que tem sulfatação comprometida tem uma redução drástica da atividade enzimática pelo polimorfismo do genul 1 a1. Então, nesses casos, a gente sugere o suporte de enxofre, como eu comentei, utilização de alimentos que t enxofre, como é o caso dos do gênero alho, né, que é o alho e a cebola. e também peixes, ovos, brócolis, covlor, leguminosas e alguns grãos que vão ajudar a fornecer enxofre. Então, comer mais alimentos com enxofre para ajudar nessas enzimas aí que dependem do enxofre, que é sufransferases, tá? O banho também com sal deon que é o sulfato de magnésio, ajuda bastante porque a pessoa absorve o sulfato pela pele e também a suplementação com SMM para reastecer o pulo de sulfato. Já comentamos sobre o molidênio, também ajuda na conversão de sulfito em sulfato pelo uso da enzima sulfitoxidase. também pode ajudar nesses casos que a sulfatação está prejudicada e evitar inibidores da sufatação, que é o caso dos flavonoides em consumo excessivo. Quer dizer, mesmo a quecetina sendo ótimo antiflamatório natural, se você consumir demais ele, ele pode inibir inibir, né, a as sufatases. Então, nesse caso, não estaria indicado uso excessivo de quecetina, nem de curcumina, nem de resveratrol. A cafeína também pode induzir, tá, eh, esses problemas de sulfatação, mas em doses elevadas. Então, estratégias também para reduzir o acúmulo das glucamin glucosaminoglicanos e modular a MPS, né? Usar, como ele até mesmo comentou, inibidores da síntese de glutaminoglicose, que é os gags, né? que é a genína, é um deles. O outro é uma medicação que ainda não foi liber que é o diparcil, que é um estilo sintético que desvia a síntese de das glucosaminoglicanos para espécies solúveis e reduzindo o acúmulo intracelular através do aumento de excreção na urina. E tem também, como ele mesmo comentou, a fizetina e a espermidina, que vão modular autofagia, inflamação. Isso vai ajudar a favorecer a degradação das glucosas aminoglicanas. Tem estudos em modelos de animais que a fizetina inibe a emitor e isso favorece a degradação dessas glucosaminoglicanas, tá? E o mesmo reseratrol que eu já comentei agora a pouco que poderia em excesso causar problemas, né, porque seria um inibidor aí da sulfatação, ele em quantidades menores pode ali ajudar a eliminar o excesso de glucoso aminoglicanos, tá? Então isso é uma coisa meio estranha, né? é meio paradoxal, mas sim poderia utilizar o respiratório em baixas dosagens para ajudar a reduzir o acúmulo dos glicosaminoglicanos. Uso da comenzima Q10 também seria uma boa, uma faixa de 100 a 200 mg por dia. E também existe aí algumas drogas, como é o caso do pentosano, polissulfato, mas ela tem alta toxicidade e o antidepressivo floxetina, que poderia ajudar a reduzir o acúmulo dos gagues pro aumento de síntese glutationa, além da trimetiloglicina e da nectocisteína, seria interessante também usar a glutationa sublingual ou a glutationa lipossômica, que seria seria o antioxidante de forma direta. Também ajudaria a utilizar a taurina, que são aminoácidos sulfurados que podem melhorar a conjugação de bil e apoiar a transsufração. E a própria trimetiloglicina com aminoácido glicina participa no ciclo da sarcosina e no balanço entre o SAM, né, o adenosil homocisteína e o adenosilina. Tá, eu tô falando grego pra maioria de vocês, mas tô tentando responder a pergunta da pessoa, tá? Então, recapitulando, ajustar as doses de B9, B12, B2, B6, trimetoglicina, talvez aumentar a doseoglicina seja o ponto principal aqui. E o zinco, aumentar o consumo de alimentos inclus enxofre e molibidênio, fazer os banhos de sal de épson. Eh, considerar o uso da genisteína e da espermidina e da fisetina e resveratrol em baixas dosagens. E a cor em cima que é 10 nessa faixa aí de 100 a 200 mg por dia e o NAC até 1200 mg por dia. Tá? Próxima pergunta. Mas antes deixa eu ver aqui as observações aqui. Maria Helena tá fazendo a observação com 700 de B12. Não tá baixa essa B12 não, viu? Um adulto pode tomar quantas miticobalamina injetável? Não precisa aumentar mais do que isso. Já tá bom. Aí a Ana Paula se manifestando sobre isso, né? Aqui a dica do Paula Resveratrol Resvitec que seria uma de absorção melhor. Bem, vamos pra próxima pergunta aqui. Doutor, ainda relativa a cálculos renais, líquido ideal é manter o pH da urina em 6,5, entre 6 e 7, pois essa faixa de pH dificulta a famação de novos cristais de oxalato e cálcio. Eu poderia utilizar um pH, um pH, né, um medidor de pH na urina e suplementos com bicarbonato de sódio, se trato de potássio e ou se trato de magnésio para regular o pH da urina. Sim, estudos de 2024 confirmam que manter o pH da urina entre 6 e 7 é uma estratégia eficaz para prevenir a formação de cálculos de oxalato de cálcio. Pesquisas recentes demonstraram que cristais de oxalato de cálcio monoidratado, eles cristalizam-se em maior quantidade num pH ácido e a formação deles é mínima em pH mais próximo da alcalina. Então, monitorar o pH urinário é uma prática interessante, útil e viável. E se for viável, é bom realizar medições múltiplas ao longo do dia, especialmente nas primeiras urinas da manhã e após as refeições, para obter um perfil completo das variações de pH. Então temos que manter nessa faixa que você comentou entre 6 e e 7, evitando valores abaixo 5,5, que poderia favorecer a formação de cálculo de ácido úrico e também evitar que fique acima de sete, que pode promover a forma ação de cálculo de fosfato de cálcio. E eu utilizo de rotina meus pacientes que t facilidade com uma pedra uma combinação de citrato de potássio e citrato de magnésio junto com quebra-pedra. As vantagens de citrato de potássio, ele é considerado um padrão ouro para manter a alcalinização urinária. Ele aumentaria a excreção de citrato urinário, que é um potente inibidor de fumação de pedras de cristalização e reduziria a excreção do cálcio urinário. A dose que se recomenda é de 20.000 família equivalentes duas a três vezes ao dia e tem uma eficácia comprovada de redução de 75% na recorrência de cálculos em estudos atomizados. Porém, o se trato de potássio pode causar problemas gastestinais em 30 a 48% dos pacientes. Pessoas que têm sufia renal ou usam diuréticos poupadores de potássio não poderia utilizar. teria que monitorar o potássio do sangue, pode aumentar em alguns casos. E nesse caso, por isso que eu utilizo em conjunto com o extrato de magnésio, que tem as vantagens de ser disponível sem prescrição e mais acessível de forma econômica, mais barato. Terator de fornecer o magnésio, que é outro inibidor de fumação de pedras, que tem vários outros achados positivos pra saúde humana. Teria um efeito lacante que poderia ser benéfico para algumas pessoas. E a dose então do magnésio típica é de 400 mg do magnésio elementar ao dia na forma de se trata de magnésio. Então o ideal na minha opinião, é fazer a associação de citrato de magnésio com citrato de potássio. Qual seria a desvantagem se trato de magnésio? Poderia ser ruim um efeito laxante para algumas pessoas. E poderia ser necessário também doses múltiplas diárias para manter o pH adequado. O bicarbonato é uma opção interessante por ser barato e ser muito disponível. A dose típica do bicarbonato é de 650 mg quatro vezes ao dia, que vão fornecer 30 m equivalentes de álcale. E é uma alternativa interessante quando o citrato de potássio não é tolerado. A desvantagem do bicarbonato que apesar dele alcalinizar a urina, ele não aumenta o citrato na urina, que por si só inibe a formação de pedras de forma direta. ou a carga de sódio do bicarbonato pode ser significativa e pode aumentar calciúura, ou seja, a eliminação de cálcio na urina. O bicarbonato pode causar distensão abdominal e não é recomendado em pacientes com pressão alta ou insuficiência cardíaca. Então eu sugeriria fazer o uso conjunto de citrato de potássio e magnésio e ele é mais eficaz do que o uso do citrato de potássio ou do citrato de magnésio de forma isolada. E a combinação então forneceria dois inibidores de cristalização simultaneamente. E é importantíssimo também mantenha uma hidratação adequada paraa pessoa eliminar mais de 2,5 L de urina por dia. Bem, pessoal, essa é foi a última pergunta. Foram perguntas aí intensas hoje, né? Então, eu tinha o texto separado aqui para discussão de artigos, mas eu vou deixar paraa semana que vem, tá? Vamos ver aqui os comentários da Ana Paula sobre Coenzema Q10. Qual a sua opinião sobre o Cavac? Eu utilizo esse produto, mas eu não tenho muita certeza se ele é superior a com enzima que é 10 convencional, para te falar a verdade, isso aqui foi um comentário dela falando que o Resc é é uma boa marca deatrol. Ela explicando aqui que os diuréticos poupadores de potássio são da classe da cortaridona hidroclorazida. Não, na verdade o hidroclorazida não é por de potássio não, né? Seria o espiron lactona, que é o o diurético pador de potássio. Ah, uso de PC fosfatodinositol seria indicado para evitar a formação de novos cálculos. Já uso 1500 mg de citrato de magnésio por dia e mesmo assim desenvolvi novos cálculos. Você tá usando só o citr de magnésio, eu sugeriria você utilizar citrato de magnésio, citrato de potássio e quebra-pedra junto, que é o que eu passo pros pacientes, tá? E sim, o exafosfato deusitol poderia ajudar, mas não seria um agente principal para isso não, viu, Fernando? Bem, pessoal, nós estamos aí já com uma hora de live. Eu vou encerrar por aqui, tá? A não ser que tenha mais uma pergunta. Vou esperar aí um pouquinho mais, esperar aí mais uns 2 minutos. Ah, mas tem mais perguntas aqui. Vou introduzir os dos dois citratos. De nada, Fernando. Isso é importante, viu, Fernando, essa observação do Torna Paulo para fazer análise dos cálculos urinários. Quebra pedra, chal cápsulas. Eu faria manipulado citrato de potássio, citrato de magnésio junto com quebrapedra em pó, tudo junto, tá? Obrigado, Maria Helena. Um abraço para você. Boa noite. De nada, Fernando. Abraço para você também. Pessoal, então muito obrigado pela presença de vocês. Quem não assistiu ao vivo sabe, né, que sempre fica gravado. Então, avisem lá no grupo para quem não sabe, tá, que todas as lives ficam gravadas e disponíveis eternamente quando a pessoa fizer parte do grupo de apoiadores, tá? Formulário. Então, só se você colocou agora. Parece que tem mais perguntas assim que eu não tinha visto. É, foram agora que colocadas aqui. Doutor Alan, na sua visão, autismo moderado leve tem remissão? O leve sim, o moderado, eu acho que não tem remissão, tem bom controle, tá? Eh, eu acho que autismo leve é possível remissão, sim. Eu já falei isso em lives anteriores. Se vocês verem os vídeos anteriores, eu comentei em dois vídeos anteriores sobre esse assunto. Por que que é tão complicado a regeneração do cérebro com morte cerebral? Porque o tecido neuronal é de dificíimo regeneração. É basicamente essa a resposta pra pergunta. Quais as possíveis pesquisas? Aí não é questão de pesquisa, tá? É uma questão de que ninguém que teve morte cerebral declarada conseguiu voltar a ter consciência. É isso que eu tava querendo dizer. Não sei se ficou claro. Isso não é uma questão de pesquisa, é uma questão de observação do dia a dia de pessoas que sofreram esse diagnóstico aí de morte cerebral, tá bom? Então não é que tem uma pesquisa necessária, é a mesma coisa você falar para mim. Quais são as pesquisas que provam que pular do avião sem para-quedas a pessoa morre ou a pessoa sofre uma queda fatal? Não precisa de pesquisa porque é um fato comprovado empiricamente, tá? Então, todo mundo que teve morte cerebral confirmada não conseguiu voltar a ter consciência. Esse que é o ponto, tá? Agora, eu não tô discutindo aqui a ética, tá? Eh, a ética de manter as pessoas vivas ou não é outra história. Eu tô dizendo que eu particularmente nãoi de viver hoje de uma morte cerebral, mesmo que eu seja considerado ainda vivo, porque meus sistemas orgânicos estão funcionando, tá? Ah, mas talvez daqui a 10 anos vai descobrir um jeito de reverter. Eu acho que 10 anos é um prazo muito curto para isso e mesmo assim é raríssimo, é raríssimo casos que passam anos aí com morte cerebral e que os órgãos continuam funcionando aí por vários anos que eu tô dizendo, não poucas semanas, tá? É isso que eu tô querendo dizer. Espero que vocês tenham entendido. Ã, abraço para todos vocês. Antônio Renato também, ao Reginaldo, [Música] ao Fernando, ao Rinaldo, ao Fernando Casteli a Maria Helena. Obrigado aí por vocês terem participado ao vivo. Até a próxima, pessoal. Ciao. Ciao.