Title: Toda mulher tem que fazer reposição hormonal ?
Video ID: TVxEDbDTFDc
URL: https://youtube.com/watch?v=TVxEDbDTFDc
Published: 2025-06-09T22:00:36Z
Language: pt
------------------------------------------------------------

Toda mulher na menopausa que sofre de osteoporose, será que tem que usar estradiol? Não necessariamente. A questão real é outra. Acompanha esse vídeo para você entender. A terapia hormonal, ela reduz de fato o risco de fraturas de 20 a 40% em todos os locais, sítios ósseos. É o único tratamento antiosteoporótico eficaz, independentemente do risco basal. Então, o mecanismo ocorre pela inibição dos osteoclastos, que são as células que comem os ossos, através do aumento de uma proteína chamada osteoprotegerina. Para mulheres menores de 60 anos ou dentro de 10 anos da menopausa, especialmente se tem fogachos, os sintomas vasomotores, o estrogênio é a melhor opção. Após os 60 anos, a iniciação nem sempre é recomendada, mas a continuação pode ser considerada caso a caso. os riscos tradicionalmente citados de trombibolismo, né, que é a formação de coágulos nas artérias e veias, câncer de mama e eventos cardiovasculares, aplicam-se aos hormônios sintéticos orais e não aos bioidênticos transdérmicos. O estudo WHI usou estrogênios conjugados de égua e em conjunto com acetato de medrox progesterona, que foi a pior combinação possível. A progesterona micronizada, ela tem 67% menos risco de câncer de mama do que as progestinas sintéticas. O estradiol transdérmico pela pele evita o metabolismo hepático e não aumenta os fatores de coagulação. Então essa combinação bioidêntica transnêmica é substancialmente mais segura. Mas aqui está o ponto crucial que a medicina convencional ignora. A reposição bioidêntica só representa risco significativo para mulheres intoxicadas com xenoestrógenos. Que são os xenoestrógenos? São substâncias externas, são intoxicantes ambientais, disruptores endócrinos, estão em plásticos, cosméticos, agrotóxicos, produtos de limpeza, alimentos processados. Ele se acumulam no tecido gorduroso e compete com receptores hormonais, criando um ambiente estrogênico tóxico. A questão dos chenoestrógenos é muito mais importante hoje do que privar a mulher de uma reposição hormonal sendo feita da forma correta, bioidêntica ao isomolecular. Estamos, pessoal, focando no problema errado. Em vez de negar hormônios bioidênticos às mulheres, deveríamos estar desintoxicando-as dos xenoestrógenos ambientais. O verdadeiro protocolo deveria incluir primeiro reduzir exposição a xenoestrógenos, eliminando plásticos, escolhendo alimentos orgânicos e usando produtos naturais. Segundo, apoiar o detox hepático com nutrientes específicos. Terceiro, só então iniciar a reposição biidêntica transdêmica de forma individualizada. Para vocês terem uma ideia, a dose ultra baixa de estradiol transdâmico de 14 mg, que é só 0,014 mg por dia, já tem eficácia óssea sem riscos. Para mulheres adequadamente desintoxicadas, os benefícios superam riscos que são mínimos. A decisão sempre tem que ser individualizada, mas não podemos continuar privando as mulheres de hormônios bioidênticos só por medo baseado em estudos antigos com hormônios sintéticos, enquanto ignoramos a verdadeira epidemia de intoxicação por xeno estrógenos, que está destruindo o equilíbrio hormonal feminino. Para aquelas comindicações absolutas, existem sim casos de contraindicações absolutas, existe alternativas como os bisfosfonados e o denosab, que é o prolia, mas para a maioria a combinação de desintoxicação, detox de xenoestrógenos com reposição bioidêntica transdérêmica, representa sim a melhor estratégia terapêutica. Compartilhe os vídeos, faça bem. A vida de alguém pode mudar também. no canal do Doutor Lendá se envolva.