Title: SEGUNDA É O DIA DO INFARTO?
Video ID: 1SlmMlkIm2I
URL: https://youtube.com/watch?v=1SlmMlkIm2I
Published: 2025-11-18T19:45:01Z
Language: pt
------------------------------------------------------------

Sabe qual é o dia mais perigoso da semana pro seu coração? Pois é, segunda-feira. E não é brincadeira, não tem ciência por trás disso. Olha só, pesquisadores da Irlanda e do Reino Unido analisaram mais de 10.000 casos de infarto e descobriram que o risco aumenta 13% nas segundas-feiras. 13%. É muita coisa. E não é coincidência não, viu? Veja bem, o que acontece é o seguinte. Nosso corpo sente o trampo da mudança brusca de rotina. Domingo você tá relaxado, dormir até mais tarde. Aí segunda bate aquele despertador, o cortisol dispara, a pressão sobe. Soma isso com um final de semana que muita gente exagera na bebida, come mal, dorme pouco, às vezes fuma. É a tempestade perfeita pro infarto. E tem mais, o estresse de voltar pro trabalho, especialmente se você não curte o que faz ou trabalha no ambiente tóxico, isso tudo inflama seu corpo. Seu coração literalmente sofre com a segunda-feira. Então fica a dica. Que tal repensar como você vive seu domingo? Mantém uma rotina de sono, pega leve no álcool, não deixa o exercício só pra semana. Seu coração agradece na segunda. E se seu trabalho tá te matando, literalmente, talvez seja a hora de repensar isso também. Yeah.