Title: Tira Dúvidas: 09/09/25
Video ID: OpMePOF1J-E
URL: https://youtube.com/watch?v=OpMePOF1J-E
Published: 2025-09-12T12:21:27Z
Language: pt
------------------------------------------------------------

[Música] [Música] Sim, agora sim. Agora tá com som. É que esse microfone aqui, pessoal, só encostar nele, ele desliga. Quer ver? Ó, ligou. Ligou. É por isso. Vamos lá. Sejam muito bem-vindos, Alice Vogel, Enild. Ainda bem que vocês avisaram porque demoraram para entrar, por isso que eu não tava percebendo. Beleza. E como é que tá o som agora? Tá bom? Me digam se o som tá bom. Vou esperar vocês me darem o feedback que eu tô usando o microfone profissa aqui que eu devia estar usando mais. Bem, voltando ao começo, porque ninguém me escutou, vamos bater um papo sobre um assunto que tá bombando aí nas notícias de saúde. Vai na mesma linha daquela reportagem do Fantástico que passou no último domingo, que foi muito polêmica e eu não sei se vocês viram o meu vídeo resposta que eu postei no Instagram, que também vai sair no YouTube amanhã. Então, imagina só, você tá tomando a vitamina B6, achando que tá indo muito bem, fazendo muito bem pra saúde, de repente aparece manchetes da Austrália e também processos judiciais por danos nervosos causados por essa vitamina. E como é que pode uma vitamina essencial pra vida causar tanto estrago assim? Então, Alice, dá uma olhadinha no Instagram, então se você quiser, amanhã já vai sair no YouTube também, tá? Então vem comigo, vou contar essa história para você direitinho, explicar como é que uma vitamina, no caso da B6, pode fazer mal sim a saúde. E vocês sabem, né, a diferença entre remédio e veneno é a dose. Então, exemplo muito comum, sabe quando você tá lá na cozinha preparando o almoço e precisa de sal? O sal essencial paraa saúde, o cloreto de sódio essencial, você precisa de sódio, precisa de cloreto, mas se você despejar o saleiro inteiro na panela, vai ser um desastre. Então a vitamina B6 é mais ou menos assim também. Ela é fundamental pro corpo. Sem ela, a gente literalmente não funciona direito. O nosso cérebro precisa para produzir serotonina, que é o neurotransmissor, um dos neurotransmissores da felicidade, né, junto com a dopamina. E também precisamos da B6, além de da própria dopamina, da serotonina, também o gaba. Então, toda essa turma de neurotransmissores importantes para manter o nosso humor equilibrado e o nosso sistema nervoso funcionando direitinho. Então, vou te contar uma história interessante. A vitamina B6 não é uma coisa só, ela é uma família com três primos. Temos a piridoxina, que é a forma mais comum que você vai encontrar nos suplementos baratos. Tem o piridoxal c fosfato, que eu sempre falo é a forma fosfatada, é a forma metilada e é então a mais recomendada. Tem a peridoxamina, qual é o pulo do gato aqui? Para funcionar de verdade no nosso corpo, todas essas formas precisam ser convertidas na forma P5P, OK? Pridoxal, cinco fosfato, que é a versão tubinada, a versão ativa que o corpo vai utilizar de forma direta, sem precisar de conversão no fígado. E aí que entra o perigo. Quando a gente toma doses cavalares de piridoxina, tipo 200, 300, até 500 mg por dia, tô falando de piridoxina, tá? Isso se você fizer então doses altas por vários dias, meses a fio, o fígado fica sobrecarregado tentando converter tudo isso. É como se você pedisse pro seu liquidificador processar pedras o dia inteiro, ele vai pifar, né, obviamente. Então o que acontece é que a piroxina não convertida, então a forma mais barata da vitamina B6 em doses altas por muitos dias ou semanas começa a se acumular e ela pode agir como um antagonista bloqueando os caminhos onde a vitamina B6 deveria funcionar. É tipo colocar chiclete na fechadura. Ao invés de abrir a porta você trava tudo. Então lá na Austrália teve um caso de uma médica, Dra. Mary Bucannon, que desenvolveu a fraqueza muscular progressiva e também neuropatia periférica. E sabe o que que é isso? É quando os nervos das extremidades começam a falhar. Então ela contou que não conseguia andar nem 100 m porque se tornou um sacrifício danado. E olha que interessante, ela tava tomando a vitamina B6, sem saber tava escondido em comprimidos de magnésio que ela comprou na farmácia. E depois de parar um ano de usar o produto, ela tava ainda se recuperando. Então veja que estrago fez na saúde dela uma dose elevada de mais de B6 na forma de piridoxamina, né, ou na forma de piridoxina, ou seja, uma forma não metilada. Então, será que você então precisa jogar fora os suplementos que tem B6? Não, a questão toda é o contexto. Quando a gente trabalha no contexto da medicina integrativa funcional, a gente nunca, nunca mesmo usa nutriente de maneira isolada, né? Vocês nunca vão ver o prescrevendo só vitamina D ou só vitamina K2 ou só B1, B2, B3. a gente usa nutrientes em conjunto, é um trabalho em equipe. Então, a vitamina B6 ela precisa de vários parceiros, do magnésio, da B2, da B12, né? A gente com balamina, do do ácido fólico folato, metiofolato e do zinco. É como se fosse um time de futebol e não adianta ter só atacante se o resto do time não tá jogando junto. E tem mais, obviamente cada pessoa é única. A Medina tem que ser o mais personalizada possível. Tem gente que por questões genéticas não consegue converter direito a perdoxina em peridoxal cinco fosfato. E seria como ter um carro flexa bem o álcool. Você precisaria usar gasolina para esse carro supostamente flex funcionar. Por isso que hoje em dia muitos profissionais já preferem prescrever direto. No meu caso, a forma ativa, o peridoxal cinco fosfato. É mais caro, mas vale a pena. é mais seguro e mais eficiente. Bem, é importante vocês saberem que a vitamina B6 está em tudo quanto é lugar hoje em dia, em vários tipos de suplementos, tá escondido em vários lugares. Aí tem bebida energética, tem cereal matinal fortificado. Eu tô falando da forma da B6 mais barata, né, que pode dar potencialmente problemas. Pode estar em shake para emagrecer, pode estar em multivitamínico. Então, se você tá tomando várias coisas ao mesmo tempo e não checou direito osótulo, você pode estar ingerindo B6 em excesso. É como se fosse açúcar escondido nos alimentos processados, tá em todo lugar. Então, o governo australiano tá tão preocupado com isso que agora existe rótulo de aviso em produtos com mais de 10 mg de B6 por dia. Então, tão querendo tornar produtos com 50 a 200 mg disponíveis só com supervisão farmacêutica. E essa preocupação é bastante plausível, entendo ela. Mas eu também acho que estão jogando bebê fora junto com a do banho, porque quando você usa B6 de forma correta, adequada, com acompanhamento profissional, a vitamina B6 em doses terapêuticas pode ser um santo remédio para várias situações. Por exemplo, mulheres que têm TPM grave ou severa, podem se beneficiar com doses mais altas, né, do peridoxal ciclofosfato, mas sempre com o magnésio junto. Então, 100 a 200 mg de período oxal ciclo fosfato com magnésio e pro período limitado. Pessoas que têm, por exemplo, síndrome do túnem melhorar muito. E o segredo tá em três palavrinhas: contexto, sinergia e monitoramento. Contexto porque você precisa entender o paciente como um todo, como é que tá a dieta, o nível de estresse, a exposição a toxinas, o funcionamento do fígado e sinergia, porque a vitamina B6 sozinha é como tentar fazer feijoada só com o feijão, né? não vai dar certo. E monitoramento porque você precisa acompanhar, ver se tá funcionando, se apareceu algum sintoma estranho. Eliseu, não tem perguntas no documento. Eu vou olhar de novo, tá? Não sei se vocês não entendi também porque o documento tá vazio. Eu deixei aí a o link lá fixado, mas não sei o que que houve. Bem, vamos continuar aqui. Dicas práticas, né? Um manual para vocês. Se você tá tomando vitamina B6 e começou a sentir forro emigamento nas mãos, nos pés, dificuldade para andar, sensibilidade exagerada, luz ou nusas persistentes, para tudo procura orientação médica. Então, boa notícia é que na maioria dos casos, quando você para de tomar, os sintomas melhoram, mas quanto mais tempo você demorar para perceber, mais difícil pode ser recuperação completa. Veja que aquela doutora ficou mais de um ano sem tomar, ainda não tá recuperada. Então, se você for tomar B6, tome o peridoxal ciclo fosfato. Então, é muito mais interessante se utilizar a forma mais segura. É como escolher entre pegar o metrô direto pro seu destino ou fazer 15 baldeiações, né? Você vai chegar da mesma maneira no destino, mas um jeito é muito mais eficiente e seguro. E sempre, sempre mesmo combine com o magnésio. Magnésio é tipo melhor amigo da ABC. Eles trabalham juntos em mais de 300 reações no corpo, sem magnésio adequado. A B6 não vão funcionar direito, ainda pode causar problemas. E tem uma coisa importante, seus hormônios influenciam muito como o seu corpo usa a vitamina B6. Mulheres tomando anticoncepcional, por exemplo, precisam de mais B6 porque o estrogênio compete. Então, pessoas com hipotiroidismo também podem precisar de doses maiores e quem toma corticovide regularmente também tem necessidade aumentada, então tá tudo interligado. O corpo humano é uma sinfonia, não dá para tocar só uma nota e esperar que saia a música bonita. No final das contas, o que eu quero que vocês levem para casa nossas conversa é o seguinte: vitamina B6 é segura e benéfica quando usada com inteligência da forma correta. Então os processos que acontecem na Austrália não são sobre a vitamina C ruim, são sobre o uso inadequado na forma inadequada, sem orientação e doses exageradas e por tempo prolongado demais e também sem os cofatores necessários. É como dirigir, né? O carro não é perigoso, mas se você dirigir a 200 km/h na contramão e sem cinto de segurança, tudo vai ser muito mais complicado. Então a mensagem final, respeitem os nutrientes, usem com sabedoria, sempre comento médico, profissional ou nutricionista. E quando for além da dose nutricional básica, aí que tá essencial o acompanhamento médico. E prestem atenção nos sinais do corpo. E na medicina funcional a gente não trata sintomas isolados, a gente cuida da pessoa inteira. É olhar pra floresta, não só pra árvore. É entender que tudo no corpo tá conectado e que saúde e verdade vem de equilíbrio e não de exagero. Beleza? Bem, gente, eu vou falar de um outro artigo, OK? E depois nós vamos às perguntas, tá? As perguntas ao vivo, que eu já vi que o Eliseu deixou algumas aqui. Ã, vamos falar um pouquinho sobre Covid-19, fertilidade masculina. Esse foi um tema que eu abordei ano passado em um simpósio online, que eu falei a convite Dra. Maria Emília na Médicos pela Vida. Ela me chamou para falar da situação do impacto do COVID-19 na fetilidade, mas temos novas informações, então decidi falar desse assunto com vocês também. Então, sabemos que a COVID é muito mais que uma gripe, é muito mais do que uma doença que afeta o sistema respiratório, é muito mais uma doença do que uma doença que afeta pulmão, vias aéreas. Ela chega até lugares que a gente inicialmente nem imaginava. E um desses lugares é o testículo, né, e também a função de produção de espermatozoides. Então, COVID, ela deve estar sabotando silenciosamente a fetilidade masculina e muita gente não se deu conta disso. Vamos falar aqui de uma situação de um personagem chamado João que teve COVID em 2023. teve sintomas leves, ficou em casa, nada demais, não precisou de hospital, de tumbação, graças a Deus, tomou lá os seus chazinhos e a vida que segue. Dois anos depois, ele e a esposa decidiram aumentar a família. Tentaram, tentaram e nada. Foram procurar ajuda médica e o espermograma vem com uma surpresa nada agradável. a contagemóides lá embaixo, a motilidade também comprometida e um marcador que é feito aí em clínicas de fertilização, que não é um espermograma comum, que é um índice de fragmentação DNA. Esse parâmetro também tava bem aumentado. E aí o médico da clínica de efetividade resolveu perguntar: "Você já teve COVID?" E olha que interessante, um estudo bem recente publicado esse ano na Scientific Reportou mais de 600 homens na China. E sabe o que foi descoberto? Que 83% dos que tiveram COVID apresentaram pior a significativa na qualidade do esperma. E isso não é pouca coisa, né? 83% dos chineses desse estudo tiveram piora da qualidade do esperma. A contagem esmatozoides cai em média 12%, o que significa perder uns 20 milhões de espatozoides por amostra. É como se fosse um batalhão inteiro que sumisse do mapa. E a uma utilidade que a capacidade dos esmatozoóides de nadar com vigor caiu 17% no total. E impressionantes, 37% daqueles espumatozóides mais rápidos, que é o grau A de movimentação, que seriam os atletas olímpicos, né, digamos assim, da fertilização. Teve essa queda então de 37% do grau A e 17% no geral em termos de motilidade. Mas vamos lá, o que que podemos fazer a respeito, tá? Aqui no Brasil, vários estudos confirmaram que o vírus pode causar então a inflamação no epidídmo, que seria a causa dessa situação aí de queda de fertilidade. Então e pedido, aquela estrutura onde esmatozoóides ficam armazenados e ganham a capacidade de movimento. É uma estrutura que fica no polo superior ali do testículo. Então, numa analogia é como se fosse um vestiário onde os jogadores se preparam antes de entrar em campo. Então, é lá que eles se concentram para depois serem eliminados pela ejaculação. OK? Então sabemos que essa epididmite causada pelo vírus, ela provoca essa queda de fertilidade por causa da inflamação do epidídio. Então, teve uma coisa que os pisadores descobriram que é muito relevante. O tal do estresse oxidativo, que é quando o nosso corpo produz muitos radicais livres, que são as moléculas bagunceiras que danificam as células, aumentou mais de 100% desse estresse oidativo nos homens com COVID. É como se o corpo tivasse uma fábrica descontrolada de ferrugem celular. E adivinem quem sofre com isso? Exatamente. Os espatozóides são células super sensíveis e delicadas. Agora vem a parte boa da história, a parte que eu gosto de contar. Então, porque a medicina profissional não fica só olhando o problema, a gente vai atrás da solução. E sabe o que nós descobrimos? Que podemos virar esse jogo usando a natureza a nosso favor. Aí que entra os antioxidantes naturais. Então vamos começar falando pelo zinco, esse mineral que vocês bem conhecem e que funciona como um personal training dosides. Estudos mostram que homens que t baixo zinco no organismo tem testosterona também baixa. Então é uma coisa importante homem com testosterona baixa checar os níveis de zinco. Mas não é só isso. Ele afeta também osóides que ficam preguiçosos. Nossa suplementação de 20 a 100 mg de zinco por dia pode aumentar de forma significativa a contagem e motilidade. E onde se encontra zinco de forma natural? Vocês devem saber, mas não custa mencionar. Nas ostras, né? Por isso que elas têm a fama de afrodisíaca, nas carnes vermelhas, nas sementes de abóbora e no feijão também do dia a dia. A vitamina C também importante, né? Um antioxidante aí clássico, todos conhecem. Não é só bom paraa gripe, também é uma aliada poderosa a fertilidade. Então, olha que interessante, a vitamina C tem uma concentração 10 vezes maior no líquido seminal do que no sangue. É o corpo precisando utilizar a vitamina C de maneira direcionada para melhorar a fetilidade. Então, é importante repor a vitamina C, 2 g por dia, para quem tem esse problema. pode aumentar a motilidade em até 40% e reduzir osmatozoides deformados. A comquenz também é top para isso. Também um grande antioxidante, funciona como se fosse uma bateria, né, pros espermatozóides. E isso acontece então quando você repõe com enzima Q10, melhora a fertilidade. 200 a 400 mg por dia, podem melhorar tanto a motilidade quanto a concentração. E o mais legal é que trabalha direto nas mitocôndrias dos espermatozóides. O selênio mineral também que vocês bem conhecem, a gente encontra na castanha do Brasil, na castanha do Pará e que tem ação antioxidante muito importante também. É fundamental paraa morfologia dosides e é ele que ajuda a manter a estrutura dosides sem defeitos. Ele garante que os motozó que funciona como se fosse um foguete, né, tem esse formato aerodinâmico, que ele chegue ao seu destino. E duas castanhas do Pará geralmente afonecem 200 microg por dia, que seria o suficiente desse mineral. A vitamina D todos conhecem também, é fundamental paraa produção de testosterona. Homens com deficiência de vitamina D tem 30% menos desse hormônio e 15 minutinhos de sol por dia sem protetor solar já ajudam muito a produzir a nossa vitamina D. OK? Temos também a L carnitina, outro nutriente que merece bastante destaque. Ela funciona como premium prosmatozóides, dá energia para eles poderem nadarem com força total. Então, estudos mostram que 2 a 3 g por dia pode melhorar significativamente a motilidade. Então, alcarntina pode ser usado como suplemento, mas é encontrado também nas carnes vermelhas. Estilo de vida, como vocês sabem, redução do álcool é bem importante, não quer dizer que você vai eliminar totalmente a cervejinha do final de semana, mas o excesso de álcool é um verdadeiro assassino dos espermatozóides. Diminui o estrogênio, aumenta o estrogênio, desculpa, diminui a testosterona, aumenta o estrogênio, como vocês sabem, e deixa os prometoides tontos, vamos dizer assim, né? Cigarro tem que cessar totalmente porque os produtos químicos desse elemento danificam o DNA dosides, diminuem a contagem e pior a motilidade. OK? Então, quer ser pai, o cigarro tem que ir embora. E o estresse, o grande vilão silencioso da fertilidade moderna. Quando estamos estressados, o corpo docortisol que compete com a testosterona, é como se o corpo dissesse: "Caro, você tá fugindo de leão, não é hora de pensar a reprodução". Então, para combater isso, meditação, exercício, hobbies, qualquer coisa que reduza o estresse, vale ouro para a fertilidade. A atividade física não precisa nem falar, é muito importante também, logicamente que não em excesso, porque aumenta a testosterona, melhora a circulação e reduz o estresse. Cuidado com excesso, porque também não é bom. E óbvio, não precisa nem dizer para vocês que quem toma bomba, tomar anabolizante, vai ter problemas sérios de fertilidade. Então é importante a ver o equilíbrio. E a alimentação fundamental de atra mediterrânea, riqu em peixes, azeite, vegetais, frutosinoses, é um prato cheio para a fertilidade. Os ômega-3 dos peixes gordurosos, como salmão e sardinha são essenciais para membrana espatozoides. Então, sem um brân saudável, o espatozoide não consegue penetrar no óvulo. É como tentrarem, é como tentar entrar em casa com a chave torta. E a temperatura dos testículos é importante manter elas na temperatura adequada. Então, fica em torno de 2º mais frio do que a temperatura corporal. Então, para isso acontecer precisa ter alguns cuidados, deixar o notebook longe do colo, evitar banho muito quente, salta em excesso e evitar roupa íntima apertada, que isso pode prejudicar a produção de espermatozoides. E é por isso que eles vivem nessa bolsa, no escroto, por conta de necessitar temperatura um pouco mais baixa. Então, em relação ao nosso amigo João, que nós falamos lá no começo, depois de entender toda essa história, ele começou um protocolo de recuperação, suplementação com antioxidantes, mudança de tiro de vida, alimentação balanceada e houve essa renovação do estoque espatozoides, que nos homens acontece a cada 70 ou 90 dias. Então, em 3 meses, ele já teve uma melhora importante no seu espermograma. Então, estudos mostram que após três a se meses de tratamento adequado, a maioria dos homens que tiveram COVID consegue recuperar qualidade esemática. Não é milagre, sim aplicar a ciência com inteligência. Então, nosso corpo humano tem grande capacidade de recuperação, de resiliência, que devemos então dar as condições para ele poder trabalhar. E tem que ter paciência, obviamente, né? Alguns casos de fertilidade pode demorar vários meses para melhorar. Cada corpo responde de um jeito, então o importante é não desistir e fazer o acompanhamento bem direitinho. Então, se vocês conhecem alguém da família, estão com dificuldade em engravidar, peçam pro homem fazer esse femmograma, porque metade dos casos de fertilidade conjugal tem participação masculina. Metade. Então, pode ser só o homem ou o homem e a mulher, mas o homem participa em metade dos casos. É um exame chato de fazer, um exame meio envergonhado, né, mas importante para esses casos aí. E especialmente se esse homem teve COVID, aí tem que fazer esse pograma com mais importância ainda. Ã, então tem uma polêmica, tá? Eu até agora não consegui achar a literatura que provasse que as picadinhas tiveram efeito negativo na fertilidade. A gente desconfia muito desse assunto, mas quando eu fiz a última pesquisa, o último levantamento, eu não achei provas ou sugestões de que as picadinhas poderiam ser prejudiciais, apesar de eu pensar seriamente que isso é bem provável. Talvez esses estudos não foram publicados por pressões aí de da indústria, né? Então, só para vocês saberem, todos esses antioxidantes que nós mencionamos, vocês sabem que eles não só funcionam para fertilidade, a mudança de estilo de vida também não funciona só para fertilidade. Tudo isso vai melhorar a qualidade de vida, vai dar mais energia, mais desempenho, mais humor e também libido muito melhor, tá? Então tem vários aí benefícios extras além da fertilidade. Então pessoal, alertem a seus entes queridos aí que estão na faixa reprodutiva, filhos, netos, casais aí que possam estar com dificuldade para ficarem atentos em relação a isso. com conhecimento, suplementação inteligente e mudança estilo de vida, é totalmente possível recuperar e melhorar a qualidade do espatozoides. E isso é um fato muito preocupante, porque nós sabemos que a houve uma queda significativa da fetidade masculina desde os anos 70, isso antes do Covid e deve estar piorando cada vez mais isso por conta dos chestrógenos, por conta aí do estilo de vida ruim, da intoxicação ambiental. Então é muito importante a gente conscientizar nossos amigos e familiares quanto essa questão tão fundamental. Então vamos às perguntas. Deixa eu só baixar a mesa que eu cansei de ficar em pé já. [Música] Prontinho. Vamos ver ajustar aqui o monitor. Umas perguntas do Eliseu. Vamos lá. Senhora de 35 anos, problema de visão. Senhora, de 35 anos, problemas de visão devido à diabetes. Recentemente começou a apresentar problemas de audição. Ozonoterapia pode ajudar na audição? Olha, ajudaria dizer, mas seria totalmente uma coisa terciária, não diria nem secundária, tá? Aí seria muito mais o controle do diabetes, né? Porque você precisa desbloquear a não sei porque que telefone tem conversar comigo agora. Então eu faria o controle de diabetes e o zônio entraria com uma terapia totalmente adjuvante, tá? Não vejo ozônio como nada revolucionário nesse caso aí, não, tá? Tem que tratar essa neuropatia, porque esse ouvido ruim e a visão ruim tá totalmente relacionado aí ao descontrole do diabetes. Ao tomar banho quente antes de dormir, quanto tempo a pessoa tem que tomar banho frio pro corpo produzir melatonina? Não sei. Elu nunca ouvi falar nessa história de choque térmico, aumenta a melatonina. Teria que olhar isso. Consumir 200 g de mestida e excesso. 200 g é bastante coisa, né? Mas eu acredito que não vai fazer nenhum mal, não, tá? Só vai fazer mal pro bolso, né? Porque no Brasil estilo meio caro. A frase: você não tem que comer o que gosta assim que é importante faz sentido? Faz, né? É o que a gente fala todo dia aqui, né? Tem um monte de alimento gostoso aí que faz mal pra saúde. Alguém mais quer fazer perguntas, pessoal? Temos a Alice Bogel, a Inild, Macedo, o Eliseu. Não tô vendo mais ninguém aqui porque eu só consigo ver quem está se manifestando, tá? Porque quando é live fechada eu não consigo ver quantas pessoas estão assistindo ao vivo. Consumir cinco metilos por dia, adianta alguma coisa? Com certeza adianta, Eliseu. Eh, se fizer todo dia vai adiantar muito. Se eu atendo esse perfil de paciente, atendo com certeza. Atendo um monte de idoso aqui na clínica. Muitos com défic cognitivo. Bem, vocês assistiram o vídeo resposta que eu fiz em relação à reportagem do Fantástico. Se não assistiram, vai estar lá no canal amanhã. Aliás, vocês podem assistir porque vocês são do grupo, são dos apoiadores. Então o vídeo já está publicado para quem é apoiador, OK? Então, é, eh, essa reportagem bastante impacto, apesar de que o Fantástico cada vez menos tá relevante. Então, no Instagram lá teve bastante visualização. Mais perguntas, pessoal. Essa história da melatonina, eles serviço onde que choque térmico vai aumentar melatonina? Nunca ou vi falar nisso. Ver se eu faço uma pesquisa rápida sobre isso aqui agora. Mm. Bem, aqui tá dizendo que a melatonina tá associada à regulação do balanço térmico, mas não há evidência clara de que o choque térmico aumente a melatonina endógena no organismo. Então, melatonina favorece a perda de calor pela pele e reduz o ponto de ajuste térmico no cérebro, ajudando a diminuir a temperatura corporal à noite, o que está ligado à indução do sono. Eu não sei onde é que você viu isso, que choque térmico dava aumento de melatonina, né? Qual o link para ver? Vamos lá, então. Deixa eu abrir aqui. Tá lá no canal, né? Mas se é só procurar lá, mas vamos pegar o link aqui. Ã, ah, já acabou de ser lançado agora pro pessoal em em geral aqui, ó. Ó, vamos gerar o link compartilhável. Vou colocar aqui. Pronto, coloquei aqui, ó. Tá, colocar lá no grupo também. Pera aí. Ah, inclusive esse link já foi no grupo, né? Porque quando o vídeo é lançado, vocês já recebem o, né, o o link. Pronto. Mais perguntas, pessoal. Deixa eu ver como é que tão, como é que está sendo o impacto desse vídeo que saiu tem 46 minutos. Sei. É, o canal nunca mais vai voltar a ser como antes, né? Antes um vídeo que a mal era 30.000 1000 visualizações em uma semana e um vídeo bom era 200, um vídeo excepcional era 500, né? 1000. Agora eu tenho que me contentar com 1000 visualizações, 2000, 3.000, né? Olha, se tem ideia, eh um vídeo que deu 40.000 visualizações, já tem algumas semanas já. Foi do Protein Spike. Deve ter umas três semanas aí que saiu. Aí, ó. Tá vendo? Saiu dia 26 de junho. Não tem mais tempo, ó. Deu 48.000 visualizações esse vídeo, mas saiu dia 26 de junho. Já tem o quê? Julho e agosto tem mais de dois meses, né? Então é é a nova realidade do canal. ou aceita ou sai do YouTube. Infelizmente eu não falo aquilo que o YouTube quer que seja dito, né? E antigamente o YouTube, quando o algoritmo dele estava menos viciado, me ajudava mais. Agora o algoritmo me atrapalha, né? Eu acho que eu vou ter que começar a fazer tomar banho de Nutella para poder e não adianta, não vou conseguir fazer isso. Vou consegu tomar banho de Nutella para poder aparecer no YouTube. Bem, pessoal, est meio caladinhos aqui. Ninguém mais tá falando nada. Eu acho que eu vou encerrar aqui. O Ivan tá se manifestando. Obrigado, Ivan. Você quase não fala, né? Usei acetilcistina 90 dias. Pode causar alergia de pele como eu estou enfrentando. Alergia de pele não é muito difícil. Pode ser algum excipiente, né? Alguma coisa da cápsula causando alergia em você. Mas geralmente na não dá alergia porque é aminoácido, né? Que o seu corpo precisa. E assim, o que dá vermelhão na pele, que o pessoal confunde muito com alergia, é o aacina, né? Vitamina B3. Agora, na que eu saiba não provoca alergia na pele, não. Tá. Tá tomando o NAC isoladamente ou tá associado a alguma outra coisa? Boa noite, Dr. Aninha. Seja muito bem-vinda à live. É, aqui tá dizendo que é raro. Eu nunca vi, eu nunca vi eh não poderia acontecer opções nucutâneas, coceira, opticária, edema, broncoasmo. Então pare de utilizar, viu? O NAC, pode ser que seja uma coincidência também, né? Bem, eu não me lembro de ter visto alguma reação alérgica na minha carreira, mas que tá dizendo que é possível. Sim. Tá. Ã, sintomas, coceira nas nádegas, mas só nas nádegas, Iva, geralmente alergia é mais extenso no corpo, né? Não pegar só nádega. Tô na Apola tá sugerindo ver a marca do NAC. Eu passei um tempo com rinite, sinusite bem forte, tá? Mas foi antes de tomar o NAC, né? Então você tomou na para melhorar rinite sinusite, não é isso? Me parece que é isso, né? Tá. Então é possível ser alergia. A melhor coisa que você faz é interromper o uso do NAC eh por um tempo e reavalia, tá? Se passar totalmente sintomas, é porque era o NAC mesmo. E aí, digamos, você ficou uma semana sem tomar e toma um pouquinho de na outra semana, depois de s dias sem tomar. Se sentir a coceira de novo, aí você confirma que é o NAC mesmo que tá te dando problema. OK. Beleza. Entendeu, Ivan, as explicações? Ficou alguma dúvida? Eu tenho muita cocela no nariz, por exemplo, mas não é reação alérgica não. Eu sou meio estaminérgico, tenho um pouquinho de estamina em acesso no meu corpo. Beleza? Bem, pessoal, acho que eu vou encerrar, então, a não ser que vocês tenham alguma pergunta mais ou que vocês têm algum outra tipo de observação aí. Sim, essa é a dose padrão, né? Você pode tomar uma ou duas vezes ao dia, tá? Vou da Eurofarma, que é uma empresa que eu não tenho nada contra, não tenho nenhum tipo de informação que seja ruim sobre essa empresa, né? é uma empresa nacional que geralmente trabalha com genéricos, mas nunca ouvi nenhuma informação que seja detratora da empresa. De nada, Enild. Eu que agradeço. Sim, você poderia tomar até duas vezes ao dia, mas como você teve reação alérgica, não faça. Então, bem, pessoal, muito obrigado pela presença de vocês, um grande abraço e até a semana que vem.