Title: Açafrão (Cúrcuma) de mercado presta ?
Video ID: HiGxaxGjY10
URL: https://youtube.com/watch?v=HiGxaxGjY10
Published: 2025-08-07T22:00:24Z
Language: pt
------------------------------------------------------------

Pessoal, será que essas cúrcumas compradas em pó nos mercados tem poderfatório? Pergunta que eu recebi de um seguidor. Olha só, pessoal, essa pergunta do nosso seguidor me fez lembrar de uma situação que aconteceu comigo outro dia no mercado. Eu tava lá na prateleira dos temperos, fui reconhecido, olhando aqueles potinhos de cúcuma. Uma senhora do meu lado perguntou: "Doutor, esse açafrãozinho aí resolve mesmo inflamação ou é conversa fiada?" Sabe que essa é uma dúvida que muita gente tem, né? Então vamos bater um papo sobre isso hoje. A cúrcuma, que muitos conhecem como açafrão da terra, não confunda com açafrão verdadeiro que custa uma fortuna, é aquele pozinho amarelo dourado que a gente compra no supermercado. O que dá esse poder anti-inflamatório para ela é um composto chamado curcumina. É tipo assim, imagina que a cúrcuma é o carro e a curcumina é o motor. Sem o motor, o carro não anda muito longe. Concorda comigo? Agora vem um problema, pessoal. Quando a gente analisa esses pos de cúrcuma vendidos nos mercados brasileiros, a quantidade de cúrcumina varia muito. Tem produto com 0,06% e outros com até 2%. Para vocês terem uma ideia, como comprar um suco de laranja que pode ter de uma gota até meio copo de laranja de verdade, complicado, né? A maioria dos produtos aqui do Brasil tem menos de 1% de curcumina. E é pouco, sim, é pouco. Principalmente quando comparamos com os extratos padronizados que chegam até 95% de curcumina. Mas calma, não precisa jogar fora aquele potinho de cúrcuma que você tem em casa. A cucumina, mesmo em pequenas quantidades, tem sim efeito antiinflamatório. Ela age em várias vias do nosso corpo. NFK beta, MK, JK, SAT. Tá bom? Não vou ficar falando grego para vocês. O que importa é que ela bloquee a produção de substâncias inflamatórias no nosso organismo. O problema é que para ter um efeito terapêutico potente, tipo para tratar artrite ou dores crônicas, a quantidade que a gente consegue com a cúrcuma do mercado é um café pequeno. OK? Agora eu vou dar uma dica de ouro para vocês. E olha que isso é ciência pura, sabe? A pimenta preta, a pimenta do reino que tá aí na sua cozinha. Então ela tem um composto chamado piperina, que é tipo um personal trainer pra cucumina. Estudos mostram que quando você combina a cúrcuma com uma pitadinha da peta do reino, a absorção da cucumina aumenta em até 2.000%. Isso mesmo que vocês ouviram, 2000%. É como se você transformasse aquela gotinha de suco de laranja em 2 L. Impressionante, né? Tem mais um truque que funciona muito bem. A curcumina é lipossolúvel, ou seja, ela gosta de gordura. Então, quando você usa cúrcuma, combina com um fio de a de oliva, com abacate ou até com leite de coco. Isso ajuda muito na absorção. E é por isso que na culinária indiana eles sempre usam cúma com gui, que é a manteiga clarificada. Esses caras sabem das coisas há milhares de anos. Mas vamos ser honestos aqui, pessoal. Se você tá procurando um efeito antiinflamatório mais potente, como remédio mesmo, para tratar uma condição específica, provavelmente vai precisar de suplementos padronizados de curcumina. É que para conseguir uma dose terapêutica, só com a cúrcuma em pó, você teria que comer colheradas e colheradas e coleradas por dia e aí o seu arroz ia ficar mais amarelo que o uniforme da seleção brasileira. A nanotecnologia também tá entrando nessa jogada. Estão disponíveis já no mercado da farmácia magistral de manipulação, nanformulações de cucumina que aumenta a absorção em várias vezes. É o futuro que já chegou. Então, procure sempre o suplemento de nanoformulação, de nanomicelas, que vai aumentar muita absorção do produto e vai ter uma ação de inflamatória muito melhor. Então, respondendo a pergunta do nosso seguidor, sim, a cúrcuma em pó do mercado tem poder antiflamatório, mas é um poder modesto. É como tomar um anflamatório bem fraquinho, sabe? Serve para manutenção da saúde, para dar aquela ajudinha no dia a dia, mas não é aquela bomba antifamatória que algumas pessoas esperam. Para efeitos mais potentes, o ideal é partir paraos suplementos padronizados e com nanotecnologia ou pelo menos caprichar na pimenta do reino e no azeite quando usar a cúrcuma. O legal é que dá para incorporar a cúrcuma na rotina de um jeito gostoso. Faz aí um golden milk com leite de coco, cúrcuma, pimenta do reino e um pouquinho de mel. Ou coloca no frango, no arroz. os legumes, vai criando hábito. Aquela história de grão em grão a galinha enche o papo. No caso, de pitada em pitada, a gente vai combatendo a inflamação. Pessoal, o importante é entender que não existe bala de prata na medicina. A cúrcuma é mais uma ferramenta no nosso arsenal antiflamatório junto com alimentação equilibrada, exercício, sono adequado e reparador e controle estresse. Ela faz a diferença sim, é o conjunto da obra que importa. E olha, pelo preço que custa um potinho de cúrcuma no mercado, vale a pena incluir na sua dieta do dia a dia para prevenção. Só não esquece de adicionar a pimenta do reino, ok? Essa dupla é tipo Batman Robin. Funciona muito melhor junta. Yeah.