Title: Beber água evita infarto ou AVC  ? O que a ciência diz afinal ?
Video ID: 5B9W9IF2ccY
URL: https://youtube.com/watch?v=5B9W9IF2ccY
Published: 2025-12-24T15:24:34Z
Language: pt
------------------------------------------------------------

Dr. Alan, se uma pessoa estiver correndo o risco de infarto ou AVC e por acaso beber dois copos de água sem saber, isso pode evitar o evento? Não. Esse efeito é apenas momentâneo. Po, vai ajudar, mas não vai evitar se tiver com todas as condições para um infarto. A pessoa percebe que infartar ter AVC? Depende. Tem pessoas que percebem, tem os pródromos, né, do AVC e tem gente que não percebe. Beber água apenas ameniza os efeitos? Sim, só vai amenizar os efeitos. O que que ela deve fazer para evitar que o perigo retorne? Tá lembrando que a hidratação adequada é para prevenção a princípio, não é? eficaz como intervenção para um evento agudo. Tem estudo de Rava de falando redução de 53% no risco de AVC para quem está prevenindo, tomando água consistentemente ao longo de vários meses, não é para tomar na hora do infarto, desculpa, do AVC, OK? Obviamente que a hidratação vai diminuir a viscosidade do sangue, vai ajudar um pouco.