Title: Tira Dúvidas: 21/10/25
Video ID: UNdEfPijI2Y
URL: https://youtube.com/watch?v=UNdEfPijI2Y
Published: 2025-10-22T11:31:11Z
Language: pt
------------------------------------------------------------

เฮ [Música] [Música] Olá, muito boa noite a todos. Sejam muito bem-vindos para mais uma live da comunidade fechada. Um prazer tê-los comigo. Por favor, me de um retorno. Vocês estão me ouvindo bem? Clevan, Dra. Patrícia Dias, sejam muito bem-vindos pra live. Eu vou esperar vocês me darem alguma sinalização pra gente começar a responder as perguntas. Mas hoje temos 25 perguntas, então vou ter que ser mais objetivo nas respostas. Eliseu dizendo que tá ótimo o áudio. Obrigado. Cleidan também. Alice Boger, boa noite. Boa noite, Eliseu. Que seja salvável. Quer dizer salvável, Alice? Você tá falando que o vídeo não tá salvando isso ou no sentido de que as lives não tão boas? Não entendi. Se puder esclarecer pra gente poder melhorar. Boa noite, top 10. Não sei o nome, né? Só tô vendo top 10 aqui. Bem, vamos começar pra gente não perder tempo. Depois Alice Vgame me responde aqui. Eh, vamos apresentar aqui as perguntas. No seu novo vídeo da cocomina tem orientação de usar junto com a comida. Porém, se eu não estou enganada em um antigo vídeo, a cocomina é indicada também para ajudar a baixar a ferritina alto. Então, quem já tem problema em manter os níveis de ferritina adequados, seria interessante não tomar curcumina com a comida, tomar o corcoflexo longe da refeição fará efeito. Bem, a boa pergunta essa, né? Fará efeito, sim. Farei efeito sim. E você tá correta. A cuccomina realmente tem essa capacidade de quelar o ferro, não é um grande quelante ferro, mas sim, pode quelar. É interessante então para quem tem ferretina elevada, mas pode ser problemático para quem já tem dificuldade de manter os níveis adequados de ferro. Então, quando eu recomendo consumir curcumina junto com as refeições, especialmente com gordura e pimenta preta, é para maximizar a absorção dos cucuminoides, né? acho que ficou claro para vocês, pra gente poder aproveitar os efeitos antiinflamatórios, antioxidantes. Porém, essa estratégia pode interferir sim na absorção do ferro dietético da refeição. Se você tá com ferritina baixa, pode fazer diferença. Seria contraproducente no seu caso. Então, para quem tem ferritina adequada ou alta, não tem problema de consumir a cucumina junto com as refeições. Para quem tem sim dificuldade de manter os níveis adequados, o ideal seria tomar o curcuflex ou qualquer outro suplemento de gcumina cerca de 2 a 3 horas distante das principais refeições. Aí no caso do cucuflex a tecnologia de fitossomo, não teria tanto problema você tomar ele fora das refeições, ok? Então, tomando longe das efeições, a absorção será menor, mas com a tecnologia de fitossomo, ela ainda vai ser significativa e você vai ter o efeito sistêmico da curcumina, principalmente se você optar por fórmulas que têm melhor biodisponibilidade, o caso do cocoflex. Então a diferença é que você vai evitar a interferência na absorção do ferro alimentar nas efeições. Uma alternativa interessante para quem precisa tanto dos benefícios da cucumina quanto manter bons níveis de ferro é tomar cucumina em um horário específico do dia, longe das refeições principais, pode ser em manhã, em jejum, uma pequena quantidade de gordura como óleo de coco ou manteiga. Então, dessa maneira, você consegue um bom equilíbrio entre aproveitar os efeitos da curcumina sem comprometer o status de ferro do organismo e monitora os seus exames, a ferritina, ferro cérico, transferrina, tudo isso daí, capacidade de fixação da da do ferro, tudo isso aí. Ã, vamos pra próxima pergunta. falar sobre o dedímero, valores ideais para adultos e crianças na visão integrativa. Bem, laboratória vai dizer que o dedímero ideal, não ideal, né? O dedímo normal seria até 500 ng por ml. Mas tem muitos pesquisadores que preconizam que em pessoas acima de 50 anos você faça um ajuste pela idade. Aí seria a seguinte fórmula: Idade vezes 10 nanog por m. Por exemplo, para alguém que tem 65 anos, o valor de corte seria 650. Alguém com 75 anos seria 750. Entendeu? Então, em crianças, infelizmente, os valores podem variar, mas conforme a faixa etária e o laboratório, não tem um consenso para criança, né, como tem para adulto. Então, na visão integrativa, mais importante que o valor absoluto é entender o contexto. O dedím elevado pode ser inflamação, pode ser infecção, pode ser câncer, pode ser estado próombótico, pro coagulante. Então, infelizmente o dedímor muito específico, OK? qualquer estresse oxidativo, não só trombose, infecção pode aumentar, disbiose intestinal, se tiver acentuada, pode aumentar esse marcador. Então, para reduzir o dedímero de maneira integrativa, a gente tem que primeiro descobrir qual é a causa raiz da inflamação, atuar nela e também atuar quando indicado no estado prócoagulante. Então tem que otimizar a vitamina D. A vitamina D, além dos efeitos nos ossos, no humor, um efeito de câncer defamatório, ela tem um papel na regulação da coagulação. Não é um papel principal, mas ela tem uma atuação nesse sentido. Usar ômega-3 em doses adequadas, usar antioxidantes como resveratro, cetina, magnésio, garantir que o intestino não está saudável. A disbiose, como eu falei, pode perpetuar a inflamação sistêmica mental de edímero e aquelas coisas sempre estão cansados de saber. Controle de este. Attividade física regular, sono de qualidade, cortar os alimentos pró-inflamatórios, açúcar, refinados, processados, industrializados, óleos vegetais comuns. E se tiver persistentemente elevado, muitos casos a gente tem que utilizar anticoagulante, além de investigar causas, né, que estão subjacentes inflamatórias, como resistência urínica, disfunção endotelial e por aí vai. Então, respondido. Próximo. Doutor Alan. Entrei recentemente no grupo. Seja muito bem-vinda, Edusa. Tenho Rashimoto e trato apenas Cupuran. Há mais de 30 anos e sempre sentindo cansaço. Ultimamente muita fraqueza. Fiz quatro hemogramas semanais. As plaquetas foram baixando. Hoje fiz uma série de outros exames que aatologista pediu. Estou um pouco preocupada, mas acho que pode ser por causa da doença autoimune. Bem, deixa eu explicar aqui. Ela é nova, então ela provavmente não sabe, tá lá na descrição do grupo, mas é importante frisar aqui que tem gente nova aqui. Eu não posso fazer uma consulta informal por aqui, tá? O objetivo do grupo não é esse, mas eu vou fazer uma resposta genérica. que de maneira alguma substitui uma consulta, é só uma orientação. OK? Bem, vamos lá. Pessoas que t has rachimoto tem maior chance de desenvolver outras doenças autoimunes. Pode ser de 25 a 50% de chance maior de você desenvolver, por exemplo, artriteatoide, púrpura trombocitopênica, que é uma doença autoimune que afeta as plaquetas, baixa as plaquetas, anemia perniciosa, que é aquela anemia que você tem um anticorpo que ataca as células que produzem ácido clorídrico no estômago. Então o fato de você tratar apenas com purã, na verdade, você não tá tratando nada da doença autoimune. Você tá simplesmente repondo o hormônio tiroidiano porque você tá com hipotiroidismo, mas tratar mesmo a doença não tá tratando, porque a origem da doença autoimune não tá sendo abordada. Então você pode ter ainda vários anticorpos aí em atividade e esses anticorpos estarem contribuindo para inflamação sistêmica num quadro de doença autoimune. Então o hipotiroismo mal controlado e a inflamação crônica da doença autoimune pode levar a diversas deficiências nutricionais e desregulações imunológicas que vão afetar todo o seu corpo. Então é fundamental que você continue com a investigação hematológica para descartar causas mais graves. no caso de, por exemplo, verificar se você não tá com essa púrpura, mas paralelamente seria muito importante você avaliar também vitamina D, B12, ácido fólico, ferro, zinco selênium, ferro, zinco selên são muito importantes aí pro metabolismo nos hormônios tiroidianos e também as vitaminas do complexo B e a vitamina D participam disso, além de verificar se existem outras autoimunidades ativas, né? né? Então tem que fazer os exames aí de marcadores reumatológicos. O cansaço e a fraqueza que você descreve também são sinais de que pode haver deficiências nutricionais ou mesmo que a dose por ano esteja sendo suficiente. Então a abordagem funcional, abordagem ortomolecular tem que tratar a causa raiz dessa autoimmunidade. Então a gente trata Hashimoto com selênio, com metiformina, com milinositol. Esses três são muito bons para baixar os níveis de anticorpos. E você tem que fazer os exames de antitpo antitiroglobulina para saber se tá alto mesmo os anticorpos, OK? e não só repor o hormônio, porque aí você não tá tratando do base, tá só repondo o hormônio. Então isso pode fazer uma diferença significativa na sua qualidade de vida e prevenir outras doenças crônicas no futuro. E aí fica à vontade, marque com qualquer médico aí que trabalha na linha funcional. Inclusive, se quiser marcar comigo, a gente pode colocar o telefone de contato aí para você. Se você tá assistindo ao vivo, deixa eu ver se você tá ao vivo. Edileusa, não parece que está ao vivo. Vai ter que ver depois a live gravada. Pessoal, eu não vou mais conseguir responder pergunta ao vivo do do chat, não. Tá tem tendo muita pergunta aqui no documento, não vai dar mais, tá? Então peço vocês para não fazerem perguntas no ao vivo porque não vai dar tempo. São 25 perguntas, tá? Eu tô aqui na segunda ou terceira. Terceira pergunta. H teste genético tem função na prevenção de doenças em caso positivo. Para Alzheimer, Kell, não sei que K, deve ser qual, né? Teste genético seria mais indicado. Boa pergunta. Tem vários testes genéticos aí para Alzheimer, né? Mas vamos falar dos mais comuns. Eles têm uma função importantíssima que antigamente não existia, que é de conscientizar a pessoa para que mude o estilo de vida. Porque antigamente o pessoal pensava que fazer teste genético era uma coisa muito ruim, porque se desse positivo a pessoa tinha que pular da ponte porque não tinha o que fazer. Não, não é bem assim. Hoje em dia, nós temos muito o que fazer para prevenir ou tratar precocemente o a deficiência cognitiva. Então, esses testes genéticos vão permitir a partir da identificação de predisposições genéticas que você pode atuar, né, com várias maneiras aí de melhorando estilo de vida, melhorando alimentação, fazendo jejum, atividade física, fazendo treinamento cerebral, meditação e sono adequado para você poder prevenir ou tratar a doença. Então, quais são os testes que a gente mais fala em relação ao Alzheimer? O mais conhecido de longe, né, é o teste que não é preditivo da doença, ou seja, se der alterado, não quer dizer que a pessoa automaticamente tem Alzheimer, mas que aumenta o risco, é o apoe. Aí você tem a variante apo e 2, apo e3, apo e4. O apo E4, um alelo aumenta quatro vezes o risco da doença. Dois alelos aumentam em 16 vezes o risco da doença. O apo3 ele aumenta o risco da forma tóxica do Alzheimer. Então esse é o principal exame. Tem outros, tem o Apoc, tem o Gabi e tem outros aí menos conhecidos. tem o gen da psen e o psen 2, que é um mais raro aí do Alzheimer genético. Então, mas aí o apoê é o principal deles. Então é importante entender que este não é um teste diagnóstico ou apoê, tá? É sim um teste de aumento de risco ou diminuição do risco. Ele vai avaliar a predisposição genética. Com essa informação em mãos, você pode adotar estratégias preventivas como otimização da saúde mitocondrial, suplementação adequada e sensata e também o controle da inflamação sistêmica e modulação do estilo de vida para proteger a sua saúde cerebral. Certo? Ã, para a próxima. Boa noite, Dra. Lã HDL de 57, LDL de 123, TCL 47, LPA 157, Lá. Vou deixar vocês lerem aí que eu não, né? De novo, vou repetir aqui não é consulta médica, sabe? Informal, tá? Eu vou fazer a resposta de maneira a orientar você procurar assistência médica. Bem, esses valores aí que você tá mostrando, o LPA tá bem alto, tá? Mas o LDL, não sei se você colocou errado, porque LP de 157 geralmente não é um valor, talvez eu esteja confundida pela unidade de medida, mas o LDL de 123 tá OK, os trigger estão OK, né? 47, Luína tá ótima, tá três, né? Pressão aparentemente normal, aparentemente não tem placa na carótida nem histórico familiar. Eh, o ponto de atenção é a lipoproteína elevada 157 nanomoles por litro. Ele é um fator de risco independente genético. Ele não baixa com estatina, então não adianta tomar estatina para isso. Tem um protocolo que usa vitamina C, glicina, NAC, eh, exanotinatoginositol para LPA. Se você quiser, eu posso te ajudar nisso, mas você vai ter que agendar consulta. E eu recomendo fortemente que você faça exames adicionais para avaliar a qualidade do seu LDL. Então, existe um exame especial que é o lipidograma avançado, que é o perfil de lipoproteína. geralmente é usada uma tecnologia de ressonância magnética que ele vai verificar o tamanho das partículas de LDL e a quantidade de partículas pequenas e densas de LDL, que é o que interessa. Ou ainda, se você não tiver acesso a esse exame, LDL oxidado. E a terceira opção é você fazer relação apo A1. A não é lipo proteína que você mostrou, é apolipoproteína B dividido por apolipoproteína A1. E pode ser necessário fazer um score de cálcio coronariano, que é uma angotomografia coronariana. Também tem o exame de proteína reativa transsensível, dosar vitamina D, dosarosistênas, você já dosou, né? Deu 10,9, tá levemente aumentada. Dá para baixar isso com vitamina do complexo B, OK? Então, tô te dando as dicas aí e se precisar é só agendar comigo ou qualquer outro médico da medicina funcional para fazer avaliação aí personalizada. Quais os melhores tratamentos suplementos para melhorar o linfedema nas pernas associado às doenças autoimunes com esclerose sistêmica de jogreen em pessoa magra na pós-menopausa que já tem boa alimentação, usa meia apropriada e faz masserapia. Bem, alguns pilares básicos do tratamento é já instituídos. Do ponto de vista de experimentação, pode ser necessária vitamina D, dos terapêuticas, logicamente após avaliar os seus exames, níveis séricos. Você sabe que nas doenças autoimunes é importante manter a vitamina D no limite superior ou ainda você pode fazer o tratamento do protocolo cuimbra com megga dose de vitamina D, mas sempre com acompanhamento médico, porque tem que fazer uma dieta específica e tem outros suplementos que tem que tomar junto para contrabalançar a questão do cálcio. Ômega-3 é muito importante. Eu tomaria 3 g por dia de ômega-3. Você pode usar enzimas proteíticas, enzimas digestivas tomadas longe das refeições que ajudam a quebrar os imunocomplexos do sangue. Aí tem bromelina, tem papaína, você pode usar serra pepeptase junto, que isso tem um efeito antiinflamatório, reduz fibrose, reduz inflamação tecidual, linfedema, pode usar a corcomina, né, que nós estamos comentando aqui, e o selênio também, que tem potencial antiinflamatório e imunomodulador. Pode usar o cocoflex. Quanto as terapias físicas, se ainda não faz, é importante fazer exercícios leves de baixo pacto, como caminhada, exercícios aquáticos, hidroginástica. Isso estimula a drenagem linfática de forma natural e considere a possibilidade de bomba de compressão pneumática intermitente para uso domiciliar. OK? Isso é um complemento à terapia manual. Fazer massagem linfática, você já deve estar fazendo, né? Melhorar a função hepática. melhorar fint intestinal se for necessário. Vai ter que fazer isso em consultório médico, porque são vias importantes aí de drenagem do organismo. Pode ser necessário probióticos, pode ser necessário hepatoprotetores, como o caso da criar na extraída do cardo mariano, certo? Tudo. Tô falando aqui de dicas novamente que você deve discutir aí com o médico que vai acompanhar o seu caso. Vamos pra próxima. Doutora, tomo magnésio na forma de himalato e treonato. 500 mg de cada. Minha dúvida é se eu tomo D3 10.000 por dia, preciso tomar magnésio glicina também ou que já tomo supr necessidade por causa da D. Aí tem que ver se você tá falando do dimalato 500 mg a molécula toda e o treonato molécula toda não é o equivalente a 1000 mg, por exemplo, de magnésio elementar. Então, provavelmente a quantidade de magnésio elementar que você tá ingerindo suficiente paraa dose de vitamina D. Vamos lá, vamos calcular aí o dimalato e o treonato que você usa contém em torno de 15 a 20% do elementar no caso de malato e 8 a 10% no caso do trionato de magnésio elementar. Então você tá ingerindo por volta, se tiver certa essa conta, não sei se você tá falando na molécula toda, mas provavelmente tá entre 115 a 150 mg de magnésio elementar por dia. Então com 10.000 de vitamina D diária, o ideal seria você aumentar a 300 a 400 mg de magnésio elementar. Magnésia é muito importante para ativar as enzimas que metabolizam a vitamina D na famiva e também para equilibrar o cálcio que será melhor absorvido com a D3 e A2. Então você pode adicionar mais magnésio, não necessariamente outra forma, mas pode, por exemplo, colocar o glicinato, né, o bisglicinato, pode colocar até cloreto de magnésio que você não tiver diarreia para você poder atingir a faixa ideal. De novo, 300 a 400 mg de magnésio alimentar por dia. Isso vai otimizar os benefícios da vitamina D, evitar resistência ao tratamento, prevenir câimbras, constipação e calcificação de tecidos moles, que é totalmente inadequado. E tomar o K2 também. Você pode estar tomando aí, você deve ter errado aí, mas é 100 a 200 microg por dia, não é miligrama, micrograma. O que mudou em relação ao Kelp Yodine? Esse vídeo vai sair essa semana ou no máximo semana que vem, tá? Então resumindo, tá? Você vai ver o vídeo depois completo, mas resumindo essa história que acontece o seguinte. Eu fui fazer um levantamento da literatura e lógico o kelp que eu prescrevo é de fornecedora de fáculação, mas eu vi uns estudos falando que o kelp que é comprado sem manipulação tem tido tem tido muita variação tanto na quantidade de quanto tem tido problemas de contaminação de metais pesados. E eu fui checar lá com o fornecedor da farmácia, não tem assim uma contaminação de metais pesados, tem uma quantidade mínima de metais, porém não ficou muito clara a variabilidade do iodo. O fabricante demorou para responder e depois mandou uma resposta um pouco vaga, assim, dizendo que tinha uma variabilidade 0,08%. Porém, disse de um lote específico lá. Ele foi meio meio assim, não foi? Meio evasivo na resposta. Então, baseado no que eu estudei e resumo da ópera, eu sugiro que vocês troquem o o iodo kelp por uma combinação de iodo metálico ou iodo molecular, que é a mesma coisa, com o iodo iodeto, tá? Iodeto mais iodo, mais na faixa de microgramas, tá? e não na faixa do Lugol que vai passar aí vários miligramas, mas aí no vídeo vocês vão ver melhor o que eu tô dizendo. Qual sua opinião sobre Lugol para tratamento de nódulos na tirióide? Não gosto, tá? Isso vai tá no vídeo também que nós vamos apresentar aí ou essa semana ou a semana que vem. E nesse vídeo eu explico que eh nos dados da Dra. Isabela Wentes, que é uma farmacêutica especializada em tireoide, ela teve 25% dos casos que ela acompanhou, que tomou Lugol e desenvolveu hipertiroidismo por conta do desequilíbrio do iodo com o selênio. Eu sei que o Dr. Lai Ribeiro fala muito que o selênio resolve problema, mas não é bem assim, tá? Então eu não tô não uso lugol e vou parar de usar kelp e vou começar a prescrever iodo mais iodeto na faixa de somando dois de 500 microg paraa maioria dos pacientes. Isso não quer dizer que não tenha pacientes que se beneficiam com gol. Tem sim. Então você pode usar assim duas gotinhas, três gotinhas de lugol em casos selecionados, mas não dá para ficar recomendando lugol para todo mundo, porque 25% que vai tomar nessa dose de 1 2 3 gotas vai ter problema, tá? Ã, eu tenho alergia a soja, por isso tomo até 100 microg. Antes parava o coração, mas agora isso estabilizou. Você disse 200 microg no vídeo ontem. Pode ser de 100 a 200 microg. Você pode tomar junto ou duas vezes ao dia. Não tem necessidade nenhuma de tomar assim escalonado, não, tá? Então é importante você ver se a sua K2 MK7 é de fonte sintética ou se ela é claramente identificada como livre de alérgenos de soja, porque a maioria é extraída do NATO. Você sabe que o Natô é soja fermentada, então tem que tomar esse cuidado aí. OK? Quanto a dosagem, já expliquei, 200 microg totalmente seguro por dia. Você pode dividir duas tomadas, mas eu não vejo muita razão para dividir. E tome junto com uma refeição, porque é uma vitamina liposolúvel, então a absorção dela vai ser melhor com gordura. E o peso 50 g, 50 kg, não tem nenhum problema, né? Nenhum nenhum, não é nenhum limitador, certo? Agora é estranho você falar sobre o coração disparando, né? Porque isso geralmente não tem nada a ver com o K2. Deve ter sido outra coisa que você associou, tá? K2 é muito segura. Nunca vi nenhum caso aí de intolerância K2. E ela, na verdade, ela protege o sistema cardiovascular, porque ela direciona o cálcio para os ossos e tira das artérias e tira dos tecidos moles. Então ela não tem esse questão de dar arritmia. Isso é importante você monitorar a tua vitamina D no sangue. E uma regra geral para você ajutar a dose de K2 é 20 microg para cada 2000 unidades de D. Então, por exemplo, 10.000 unidades de D, você vai tomar 100 microg. Eh, se você for tomar 20.000, 1000, né? Você pode aumentar para 200 mg de K2. Se você for tomar 40.000 no protocolo Coimbra, aí você pode aumentar para por volta de 400 microg. K2 é muito seguro, tá? É possível saber, aliás, deixa eu ver a interações de vocês ao vivo de novo. Peço para não deixar pergunta, mas pode dar bom dia, boa noite. Eh, [Música] Alice Vogel colocou aqui que seja saudável. Ah, não é salvável, é saudável. Saudável o quê? A live. Não entendi. Tô vendo aqui os comentários de vocês ao vivo. Sim, Fernando. Eh, eu vou essa semana os vídeos vai vir sem esses esses chamados aí, mas eu vou voltar a fazer sim. Eu acho que quanto mais gente entrar melhor para vocês. Vocês vocês vão ter mais gente para discutir sem briga, né, pessoal? Por favor, vamos continuar aqui. É possível saber mais ou menos em quanto tempo a D3 costuma cair. Sou bem magra. Isso fluencia na queda por ser armazenada na gordura corporal? Sim, influencia. Quanto mais magro, mais rápido cai. Mas a vantagem também, quanto mais magro, mais rápido sobe, né? Ah, o tecido gorduroso ele funciona uma como espécie de armazenamento. Então, tanto o gordo vai demorar para subir a vitamina D porque vai parar no na gordura, mas também vai demorar para cair. E o magro vai ser rápido para subir e vai ser rápido para cair, né? Em julho a minha estava em 152. Ainda não sei, ainda não voltei a tomar. Bem, a minha vida da vitamina D em torno de 2 a 3 meses, mas se você for magra, não vai ser esse período, porque você não tem tecido gorduroso para armazenar. Então, em julho tava 152, é provável que em outubro você ainda esteja com níveis adequados. Eh, vai depender também do seu metabolismo. Então, seria interessante você dosar novamente agora em outubro, né? Nós estamos indo pro final de outubro para avaliar onde seus níveis estão no momento. Então, se eles estiverem na faixa entre 40 e 70, você pode tomar tipo uns 2.000 por dia de vitamina D, não precisa tomar dose alta. Entre 2.000 e 5.000. Lembrando de associar com a K2, né? Porque a K2 é importante pro metabolismo cálcio e a K2 tem vida curta de 24 horas. Então quanto a D você pode tomar até semanal, A2 tem que ser diário, tá? Bem, vamos pro próxima. Eu tenho ali já só repetiu. Eu acho que repetiu. Pera aí. Não, não é a mesma pergunta. Não, não, mas é, é anterior, né? Isso aqui ela deve ter copiado e colado de novo sem querer a pergunta. Considerando a calcificação nas artérias carótidas, que abordagem medicina integrativa oferece para tratamento, focando não apenas na redução dos riscos, mas também na identificação e correções das causas raiz e na possível estabilização ou regressão das placas calcificadas? Bem, calcição das carótidas é um processo inflamatório crônico, nós precisamos pensar nele como processo inflamatório. Então, não é só questão de colesterol, como os cardiologistas gostam de pensar. É importante reduzir inflamação sistêmica. Isso vai ser importante através da mudança da dieta, atividade física, do jejum, do sono adequado, do controle de estresse e também suplementação do ômega-3 em doses terapêuticas. Curcumina é uma boa também, né? O cucuflex, pelas propriedades antiinflamatórias, capaz de reduzir a placa. otimização da gluta importante aí no caso seria tomar naclicina, né? São os precursores principais para poder controlar o efeitos radicais livres, né? que aí a glotationa vai ser o antioxidante master aí para isso. Importante também investigar a deficiência de magnésio, vitamina D, pensar em experimentar esses dois, pensar se tiver deficiência de experimentar selênio, eliminar os alimentos inflamatórios, como sempre, que eu especialmente glúten e derivados do leite, avaliar LDL, né, tentar verificar a questão do LDL oxidado e das partículas pequenas e densas de LDL ou a relação a por B, poar e fazer as avaliação completa desse paciente, né? Com essa abordagem fatorial focado nas causas raiz, nós conseguimos estabilizar as placas e tem um tratamento que eu passo também que vai natoquinase, piquongenol, vai os precursores do óxido nítrico, tem o S7, tem o novaline, tem elcitrulina, aí coloco um cataíbos também, tá? Então, eh, tem essa receita aí de prevenção de atrasose, que inclusive eu tomo. Se você for ver meu vídeo lá dos meus suplementos, eu tô falando disso lá também. Ã, respondida. Próxima. Gostaria de saber mais sobre a dosagem do combo da energia elcarnitina com enzima Q10 e PQQ. Minutinho só. Deixa eu ver se tem pergunta chegando. Ah, chegou mais três perguntas no questionário aqui. Depois a gente vai ver bem. Queria saber sobre dosagem do combo el carnitina com enzima Q10 PQ. Porque aqui é geralmente uma dose de 20 mg por dia. 10 a 20 mg é um tipo caro. L cararnitina pode ser desde 100, 200, 300, 400, 500, que não tem limite praticamente com enzima, mas a maioria seria 200 mg por dia. E elarnitina começa com 500 mg, mas pode ir tranquilamente para 2 g, 3 g por dia. OK? E lembrando que para entrar no cérebro, barreira hematecefálica, a forma preferível é acetilicarnitina. Então, se você usar puder usar esses três, é top e é melhor tomar pela manhã junto com alimentos, porque esses são lipossolúveis ou pode tomar antes do treino. Obviamente que as doses vão variar conforme o objetivo e o peso da pessoa e o gasto energético, mas essas doses que eu falei são as doses genéricas. Lembrando, quem toma estatinas tem que aumentar a dose da cozima Q10, porque eles depletam a coenzima Q10, que é um dos substrato da via do mevalonato. Lembrando que coisema que 10 atua diretamente na cascata fossforilativa, na cadeia respiratória mitocondrial, fazendo bypass lá dos elétrons, aumentando então a energia mitocondrial. PQ estimula a formação de novas mitocôndrias, né, biogênese mitocondrial. E a licarnetina é uma espécie de óleo que dá aquela lubrificada no transporte de ácidos grassos para dentro das mitocôndrias. Aumenta a entrada de ácido grxo na mitocôndria para ser queimado como energia. e ácido grasso são os derivados das gorduras para quem não sabe. Então a carnetina ajuda a queimar gordura basicamente. Doutor, quando após 2 horas ou mais começamos a sentir aquela queimação no estômago e aia, isso significa que o estômago está com falta de ácido clorídrico, correto? O que acontece com os alimentos, suplementos que ingerimos, o organismo não vão absorver, não absorvendo quais as consequências que uma pessoa irá sentir, qual é a solução. Depende, tá? Não é todo mundo que tem dor de estômago que tá com falta de ácido clorírico, não tá? Pode ser excesso, que não é o mais comum, mas na maioria das vezes é falta, que é hipocloridria. Então o que que acontece? Com a falta do áculírico no estômago, os alimentos não são bem digeridos, ficam fermentando estômago e a válvula também esôfago que eh a válvula que tem entre isôfago, estômago, o esfinnter esofágico, ele fica mais relaxado e o conteúdo do estômago sobe pelo esôfago, queimando o esôfago, tá? Então tem esse problema da fermentação no estômago e do refluxo que acontece quando tem pouco ácido no estômago. Então quando você tá com alimento fermentando o estômago, isso causa distensão por gases, causa pressão. Essa pressão atrapalha mais ainda a questão da válvula do esfíncter esofagiano e empurra o conteúdo para cima no isôfago, gerando o refluxo, né? Então a absorção de nutrientes fica prejudicada, especialmente ferro que depende de ionização, né, para ser absorvido. Outros minerais também acontece isso, selênio, zinco, cálcio, também a B12, que depende do fator intríseco do estômago para ser absorvido, também tem uma queda de absorção e também as proteínas que dependem de acidez para a sua digestão. Então tudo isso vai prejudicado pela hipocloridria. Você vai sentir mais cansaço, você vai sentir problemas de pele, você vai ver pedaços de comida não digerida nas feeses, você vai ter gas, vai ter distensão, vai ter desconforto e pode desenvolver deficiências nutricionais importantes ao longo do tempo. Então é importante tratar a hipocloridria, mas também identificar a causa que pode ser gpilore, pode ser gastrite crônica, pode ser gastrite atrófica, pode ser uso prolongado de antiácido, uso prolongado de prasol, né, que são os inibidores de bomba. pode ser deficiência de zinco. Então, zinco carnosina muitas vezes vai bem aqui. O tratamento adequado vai ser radical gapilore se tiver gapilore. Lembrando que o zincarnosina tem ação antiagapilore. O própolis também tem ação antiapilore. Ã, suplementar ou ácido clorídrico em gotas ou suplementar com cloro hidrato de betaína com pepsina, tá? Então, essas são as dicas que eu dou. Importante fazer uma endoscopia para ver se não tem uma úlcera dodenal ativa. Em muitos casos é necessário você tomar prazol aí por duas, três semanas ou dois três meses até eh em caso de uma gastrite ou esofangite ou doenite muito acentuada, tá? Mas nunca utilizar prazol por mais de 3 meses na minha opinião. Próxima. Pod, por gentileza, vi um vídeo sobre sua suplementação e gostaria de usar cá de alho e orégano, mas tenho dificuldade com manipulações. Como assim dificuldade com manipulações? Quer dizer, você não confia, o pessoal do grupo aí vai te falar que eu recomendo a integritar, tá bom? Então, tem boas famáas por aí. Eu gosto da integritar. Deixa eu escrever para você aqui e colocar na tela. Eh, essa famí tá em relação se você quiser comprar eh na internet, você pode encontrar algumas máquinas importadas. Tem o Black Garlic Plus, orégano da Planta Paul. que tem extrato de alho negro e orégano. Você tem um Clean Nutra e Totara Health. Tem formulações com óleo de orégano e alho combinado. Você pode usar óleo essencial de orégano da das empresas que vendem óleos essenciais, como é o caso da caramba, me fugiu o nome. Me ajudem aí vocês que trabalham com alencial. Eh, Doterra é uma marca, tem aquela, caramba, eu tô combinando branco, branco o nome das famassas, massas, não, das marcas de óleos essenciais. O importante então é verificar se o produto tem concentrações adequadas princípios ativos, no caso o carvacrol do orégano, que é o princípio ativo, e a alicina do alho, né? Geralmente eu mando manipular. Então, se você quiser confiança, quiser tranquilidade e não quiser ficar pagando imposto lá do do site internacional, você usa aí a farmácia integritar. Bem, vamos pra próxima. Obrigado, Alice, pela pelo comentário gentil. É o C vanan eu do terra falei. Se vocês tiverem outras marcas aí, tem umas duas boas marcas, mas sei lá porque me fugiu aqui. Se vocês se lembrarem, me falem. Doutor, em seu vídeo mais recente sobre vitamina D indicado 400 mg de magnésio alimentar diário. É 300 a 400. Essa quantidade é uma média? É uma média sim ou é o mínimo necessário? É a média do mínimo. As duas coisas. É a média do mínimo. No exame de magnésio dos sangue, o ideal teria ficar no quartil superior, mais ou menos. Aí no caso, se você quiser usar o conceito de quartil, seria melhor você usar o magnésio intraeleritrocitário como parâmetro, não sérico, tá? Então, 300 a 400 mg de magnésio alimentar diário é a média do mínimo recomendado para homens adultos, a mulher que seria na faixa dos 300 mg, mas eu tenho um paciente meu que toma uma dose bem mais alta, 600, 800 mg, mas não façam isso sozinho em casas, por favor. Aí geralmente quando tomar doses maiores aí é duas ou três tomadas. A maioria das pessoas têm deficiência de magnésio devido ao empobrecimento do solo. No Brasil, o solo é pobre em magnésio naturalmente. Lembrando que estresse crônico também faz eh cair os níveis de magnésio. E o magnésio é muito importantíssimo aí para mais de 400 reações químicas no organismo. E se você tiver usando doses altas de vitamina D no protocolo para doença autoimune, a dose do magnésio tende a aumentar mais. Então, se for usar o quartil superior da parte de referência laboratorial, use o magnésio intraretrocitário ou intracelular. OK. Ah, deixa eu tomar um negocinho aqui. Pera aí. Me deem só um minutinho aqui. Eu tô com a boca meio sequinha aqui. Vou encher a caneca aqui com uma água de coco. [Música] Só um minutinho que eu derramei um pouquinho aqui. Já vou. Doutor, em seu vídeo recente sobre antibióticos e uso do sacaromis bulard, existem cepas mais adequadas de probióticos a serem usados após os antibióticos. Em um vídeo do canal é falado sobre test booster. É, testboster é um produto da manipulação que tem um um pool aí, umas cepas interessantes. É, eu eu gosto deste booster. Por quanto tempo seria feito essa reposição? Bem, vamos falar das cepas mais estudadas para reposição pós antibiótico. Além do próprio sacarombulário que eu falei no vídeo, tem também o lactobací dos raminosos GG, tá? Tem que ser o lactobací dos aminosos GG. E também tem ação em prevenir a diarreia associada aos antibióticos. Como eu falei no vídeo, não pode tomar junto com antibiótico, tem que dar um intervalo de pelo menos 3 horas para tomar se for lactobacilo, se for o sacaromis, que é uma levedura, pode tomar junto com antibiótico. Existe também estudos com bacilus clause, que é um desses SBO, que é aqueles eh probióticos que vem do solo, né, soy based. Ele é interessante porque ele resiste também à ação dos antibióticos, o bacilos claus o teste boost, como eu falei, eu gosto um bom produto, especialmente para intestina irritável e o tempo de uso pelo menos 30 dias após o término dos antibióticos. Isso para dar tempo suficiente paraa microbiota restabelecer. Alguns passa podem precisar de 60 dias. Isso vai depender de quantos ciclos de antibióticos foram feitos e como é que tá a salv intestinal de base, tá? Então, lembrando, pode tomar o claus e os sacaromices com antibiótico, mas para tomar lactobacíos tem que ser duas a tr horas do antibiótico para poder não deixar matar o lactobacío. Pronto, próxima. Caramba, isso aqui é um não é uma pergunta, isso aqui é um relatório. Eu vou deixar vocês lerem, tá pessoal? Para poupar um pouco minha voz. Rapaz, eu não sou especialista em em criar galinha não. Eu não tenho galinheiro lá em casa não. Ai, caraca. [ __ ] meu. Desculpa, pessoal. É que realmente o pessoal, eu me sinto assim até lisongeado que vocês acham que eu entendo de tudo, né? Eu tento responder da melhor forma possível, mas esse negócio aqui tá meio além do meu alcance. Vou tentar ajudar, viu? Vamos lá. Vamos lá. O que eu pude levantar da sua pergunta é o seguinte. Vamos lá. Toda a galinha poedeira produz ovos naturalmente sem precisar do galo, ok? Isso faz parte do ciclo reprodutivo da galinha, não é nada de antinatural ou partenogênese. O galo vai servir para fertilizar os ovos, caso você queira reproduzir, né, fazer pintinhos, tá? Mas a produção de ovos em si é natural, não é patenogênese e não depende do macho e não tem assim um hormônio específico na ração. Eles colocam um hormônio na ração, sim, mas não para partenogênese ou para galinha pro ovo. Eles colocam hormônio na ração para poder aumentar o tempo, não aumentar o tempo, diminuir o tempo que a galinha vai ficar adulta, tá? para ela produzir o ovo mais rápido, mas não é porque se não desse esse hormônio ela não poria ovos, tá? OK. Então, ovos inférteis eh são mais seguros para consumo, né? Porque não tem o embrião se desenvolvendo e é o que você consome no mercado. Essa que eu pesquisei para te responder da outra pergunta, né? Apesar de não ser especialista nisso, essa galinha em Brapa 051, ela não é transgênica, é resultado de cruzamento seletivo entre as raças Rod Island Red e Plymov Rock. Ela é rústica e é boa para criação caipira, né? Mas se for caso, você vê uma consultoria aí com alguém que mexe com isso. Eu não tenho garinheiro em casa, tá? Sobre a sua dúvida de linhagem selecionada, o melhoramento genético por seleção não é transgenia, tá? Transenia seria você introduzir um gene artificial ou estranho na galinha. E essa questão de selecionam genética ou melhoramento genético é uma coisa antiga na humanidades. Eh, os humanos já fazem isso, querendo ou não, há milhares de anos, né? Foi assim que surgiu as aças de cães, de gatos, de galinha. Então não é transício aí, tá? Então a rapa 051 e a Isa Brown são aves melhoradas por cruzamentos tradicionais, não é poreminação ou engenharia genética, OK? Então isso é feito para melhorar produtividade, rusticidade, adaptação, mas elas são naturais, não tem manipulação genética. Então, para ser o projeto de manter um plantel reprodutivo próprio, você vai precisar sim comprar machos dessas linhagens junto com as fêmeas na proporção de um galo para cada 8 a 10 galinhas. Aí você vai ter ovos férteis para poder chocar naturalmente, para poder renovar o seu eh rebanho, digamos assim, né? Ou até mesmo usar a chocadeira, né? OK. Mas assim, gente, eu não sou especialista em galinheiro, tá? Por favor, tô tentando só ajudar. Estou usando DHA 10 mg cápsulas micronizadas. Acha uma boa dose? Hum, Joel, mulher. Sim, para mulher é uma boa dose. Ou seria melhor tomar duas cápsulas 20 mg? Não, 20 mg para você, pra maioria das mulheres, não seria o suficiente. É lógico, vai depender dos seus exames. OK? Tô responder de maneira genérica, OK? Vai depender da idade, vai depender de sintoma. Geralmente 10 mg é uma boa dose pra maioria das pessoas. Agora tem caso de doença autoimune que eu já usei dose de até de 100 mgem e mulheres, mas eu tava tratando a doença autoimune, não era para reposição. Então é importante dosar o de sufatado no sangue. Se você puder também dosar o Deia salivar para ver onde você tá. Mas geralmente mulher com 10 mg de prasterona, que é o nome que tem na manipulação do Deia, já é suficiente. Para homem já geralmente é na faixa de 25 a 50, certo? Ã, pergunta de Ivan. Qual probiótico você recomenda para uso contínuo? nenhum, porque geralmente os probióticos você tem que fazer eh reveslamento, mas aí você vai priorizando os lactobacidos acidófilos, o bif bactériolactes, o lactobacíos aminosos, os sacaram polares. Esses são os mais estudados, tá? Vocês escolhem um produto entre 10 a 30 bilhões de unidades formadoras de colônia de FCS e vai revesando nas cepas. Aí você vai usando de cinco a oito cepas diferentes. Mas também não precis ficar tomando probiótico resto da vida. Você pode usar probiótico por alguns meses, parar de usar e você segura com os prebios são as fibras, tá? Se puder de preferência a produtos que tenham resistência ao pegar do estômago para que as bactérias cheguem mais preservadas do intestino. Associe as fibras, são os prebióticos, tá bom? e faça componente médico em conjunto. Qual o melhor horário para tomar o ácido alfalipoico? Isso tem que ser longe das efeições. Ã, o alfalipoico, ele é um suplemento que pode dar uma queimada no estômago, né? ele vai ter uma melhor absorção longe das refeições, apesar dele ser anfifílico, né, tanto lipossolúvel quanto hidrossolúvel. Eh, então os alimentos prejudicam o álfalipoico na sua absorção, especialmente os alimentos ricos em ferro, magnésio ou cálcio. Então, tente tomar 30 minutos antes das principais 200 mg. Essa é a dose média, né, do álfolipo. Você pode aumentar até para 300 mg duas vezes ao dia. Pode ser meia hora antes do almoço, meia hora antes do jantar, por exemplo. E lembrando que doses acima de 600 mg de alfalipo que pode afetar o funcionamento tiroidiano. Então, fica atento quanto a isso. E se você tiver desconforto gástrico com facilidade, manda fazer as cápsulas com proteção gástrica, que é chamadas DR caps, né? são as gastrorresistentes. Lembrando que ófalipoico é um agente muito bom aí para regular a glicemia, mas se você tiver tendência aí hipoglicemia pode baixar e dar sintomas, então tem que ir com cuidado. A carne vermelha eh tem relação com aumento de ferritina? Sim, tem a ver. com aumento da ferritina, tanto que a gente pede para reduzir a carne vermelha quando a ferritina tá alta, porque o ferro da carne vermelha tem alta biodisponibilidade, né? Então esse ferro é muito absorvido porque ele tá no grupo M lá e que o organismo consegue absorver muito bem. O consumo regular de carne vermelha é uma grande polêmica na literatura, mas paraa maioria das pessoas o consumo regular de carne vermelha não é um problema regular que eu falo é todo dia, né? Duas a três vezes por semana. E a maioria das pessoas têm um mecanismo de regulação, de excreção de ferro. E quando a feritina está alta, geralmente é porque tem inflamação ou tem a hemocromatose. Aí você tem que tratar a hemocromatose ou a inflamação e enquanto a feitina tiver alta restringir o consumo de carne vermelha para no máximo duas vezes por semana. Além da hemocromatose que eu falei, inflamação sistêmica, pode acontecer também doenças hepáticas, alcoolismo ou algumas infecções como causa da ferina alta. Todo mundo que tem fertaluta tem que passar por uma avaliação médica geral e buscar a causa da raiz dessa inflamação ou desse problema hepático ou desse problema associado. Lógico, se você quiser eliminar a carne vermelha por outros motivos, pode eliminar, mas geralmente eu falo pr os pacientes não eliminar, só reduzir o consumo de carne vermelha e aumentar o consumo de arroz negro ou vermelho que tira ferro do organismo. Próxima pergunta. Praticamente todos nós já tivemos infectados pela COVID via vacina ou porque apenas pegamos a COVID. Existe algum protocolo eficaz para evitar COVID longa? Olha, para evitar eu nunca li nesse sentido, porque na verdade a COVID longa que acontece aí em até 30% dos pacientes que pegaram o COVID, ela é tratada, né? Agora, evitar a COVID longa é meio complicado, porque seria o equivalente a você evitar o contato com vírus, que é complicado, né? Você pode fazer, mas aí não faria tanto sentido, porque aí você teria que tá ativamente fazendo a prevenção por anos a fio. Eu acho que quase ninguém tem saco de ficar tomando suplemento sem ter sintoma, sem ter nada, só que talvez vai ter COVID longo, né? Então eu não conheço esse protocolo preventivo específico. O que você poderia fazer é tomar os mesmos suplementos que a gente usa para tratar, só que em doses menores. Aí você poderia, por exemplo, aumentar consumir cucumina, quecetina, zinco, vitamina C, ômega-3, ã, talvez aí um bloqueador de spike, né? Talvez uma dose baixa de vemetina, talvez na toquinase com piquenol. Então isso seria uma coisa um pouco arbitrária, tá? E lógico manter o o estilo de vida mais saudável que você puder, né? Isso seria muito importante. E aí se a pessoa tivesse sintoma de fadiga crônica, néva mental, alteração de intestino e tiver uma suspeita que isso tem a ver com o COVID, aí fazer o tratamento eh realmente como COVID longa, né? Seria esse o caso aí. Ã, durante o processo de desparatização, consumo de frutas como manga, banana e mamão, as mais duas pode comprometer o resultado do tratamento? A está falando do da disparatização do protocolo da Ruda Clark ou você tá falando do protocolo eh normal assim dos antiparasitários drogas. Aí eu queria saber do que você tá falando aqui, mas vamos lá. É interessante moderar o consumo de frutas muito doces, tá? o caso da manga, da banana, porque o açúcar mesmo natural pode criar um ambiente mais favorável para alguns parasitas, tá? No entanto, não é necessário eliminar totalmente as frutas doces, a não ser que você tenha um pré-diabetes aí, uma resistência sururinca. E aí, se você não tiver essa situação, você pode consumir essas frutas com moderação, dando preferência para as frutas que tm menor glicêmico, o caso limão, da fruta vermelha, da goiaba, da maçã verde, da perira. Então, o mais importante é você realmente evitar açúcares refinados, processados eh industrializados, refinados. Esses daí que são os problemáticos que podem alimentar os parasitas de uma maneira mais significativa. Uma mão, né? Eu fiz vídeo sobre isso, aliás, eu fiz um vídeo sobre outro assunto e muita gente comentou e eu acabei respondendo. A semente do mamão tem uma ação antiparasitária. O próprio mamão também tem caso da papaína, OK? Então, a paparina auxilia a digestão e a semente do mamão tem comprovada a ação antiparasitária. E além disso, a semente de mamão ajuda a reparar o tecido intestinal e modular o sistema de defesa, o sistema imune. Então, você pode consumir uma mão com a semente durante o tratamento, você seca a semente, mói e adiciona em sucos ou saladas, tá? Bem, vamos lá. Tem perguntas aí que chegaram depois. Deixa eu localizar aqui. Um minutinho só. Pronto, achei aqui. Quero tomar Ivete para inflamação de tendinete no ombro. Estou fazendo fisioterapia. Isso procede sim e não. Primeiro que a ibectina, ela sim tem ação anti-inflamatória. Isso tá comprovado em estudos invitro e também estudos em vivo em cobaia. Só que a gente não tem aí nenhum estudo clínico falando do efeito da esimectina para inflamações assim ortopédicas, tá? Então, faria sentido, porém não tem respaldo ainda na literatura clínica, só na literatura de base. Então, entenda o seguinte, tá? Avectina tem alguns efeitos colaterais, geralmente são muito tranquilos, né? Mais distortões visuais, algumas pessoas podem ter cólica abdominal, diarreia. Na minha experiência, doses altas de mettinas são muito seguras, não dá para ganhar no fígado, como a imprensa falou. Porém, tem muit outras coisas que t evidência para tendinite, né? Pea, palmitoria, tanulamina, MSM, DMSO, curcumina, né? Curcoflex, Bzo Serrata, garra do diabo, sabe? Então, eh, se você quiser associar o a, por sua conta e risco também a imectina, mas seria uma coisa aí menos evidência sólida, tá? Gostaria de saber se conhece algum similar ao Boraprin da Vitafor, que a vitamina E quantidade nele não seja sintética? Sim, eu recomendo Natural Max e são os tocotenais do urucum. Isso é manipulação, tá? Natural Max hoje tá sendo representado pela, caramba, me fugiu o nome agora da fornecedor da farmácia, mas eu fui até visitar a fábrica deles lá no interior de São Paulo do Natural Max. Natural Max, então é esse estoco Trienois delta e gama do urucum, tá? Esse que eu recomendo. E evite o DL alfa tocoferol, que é a forma sintética do tocoferol, que na verdade é um problema, tá? E esse Boraprin que você tá falando é uma associação de três olhos, é borragem, prímola e virin. Eu recomendo você usar o Natural Max. H marcar como respondida. Médico de minha esposa passou uma formulação para p de peso. Beberina 300, piogglitazona 30, espiromactona 25 e citrocinenses 200. Vi cada substância da fórmula tem períodos do dia melhores para consumo. Seria vantagem tomá-los individualmente ou deve ser consumidos juntos mesmo? Você já ouviu aquela expressão melhor feito do que perfeito? Às vezes, se você dividir isso em várias capas, você não vai tomar, né? Então esse que é o ponto aí. Então essa formulação ela combina substâncias que atuam por mecanismos diferentes. A beberina tem efeito parecido com a metiformina. Melhor a sensibilidade insulina atua na viâ impecá bioquímica. A piogglitazona é um antidiabético. A espironactona é um diurético, tem ação antiandrogênica. Então geralmente é passado para quem tem espinha, acne. Então, nesse caso, pode ser que sua esposa tenha acne, não sei se foi essa a lógica de passar espironactona. Tem estudos mostrando uso combinado de espirona lactona com piogglitazona. Eu nem sabia disso. Para diabetes ou pré-diabetes. Bem, eu não recomendaria você separar essas esses elementos da fórmula para você não se esquecer de tomar. E a piogglitasona poderia ser tomada em qualquer horário do dia. A espirolactona também não tem restrição de horário. A beberilha ela é tolerada melhor com alimentos porque ela pode dar desconforto a gastrointestinal. Então, tome a formulação completa de uma vez, preferencialmente com a refeição principal do dia e faça com monitoramento periódico da pressão arterial, do açúcar do sangue, os eletrólitos, especialmente potássio, porque a espirolactona pode aumentar o potássio no seu sangue. Bom, e a queda de pressão arterial da espirolactona pode dar tontura. Se tiver tontura e fraqueza, procure o médico imediatamente. Hum. Muito obrigado pela gentileza, pela confiança, tá? Até eu acho que eu vou começar a criar galinha lá em casa lá. Não, não tem espaço não. Só, só os cachorros iam comer as galinhas também. Não ia dar certo. Ah, eu pareci uma tonta na sala de tanto que sorri das galinhas. Ai, Maria Helena. Ai, Maria Helena. Seja muito bem-vindo, Rafa. Seja muito bem-vindo. É um prazer tê-lo conosco. Boa noite, Rosiane. Depois você assistir o vídeo gravado, tá? Lembrando para quem é novo, os vídeos sempre ficam gravados, tá? Ficam lá na área de membros do YouTube. Ah, eh, eu dou trabalho com para com pessoal aí, né, Cledivan? É, realmente tem algumas fontes, Fernando, que fala que não se usa mais o hormônio nas galinhas já faz muito tempo, mas eu não acredito muito nessa fonte, não. Ah, deixa eu mudar aqui. Hum. É aqui. Isso. Poderia comentar sobre colesterol. Não, o colesterol não é uma proteína, é um lípide, tá? É uma, é um álcool. Quem é um álcool, por mais que seja estranho vocês ouvirem isso, quimicamente o colesterol é um álcool, por isso terminei ol. Eh, mas ele tem propriedades químicas que o aproximam da gordura, por isso que ele é um lípido. Então, o problema aí, Cláudio, é que o colesterol total ele é um ma ele é um mau indicativo, porque o que interessa no final do dia é a fração de LDL que oxida e que glica. E essa fração é a fração de partículas pequenas e densas de LDL, tá? Então esse é um assunto bem complicadinho, mas eu já falei em vários vídeos no canal aí na parte aberta e a gente pode ir comentando sobre isso aqui também nas lives fechadas, tá? Então o que interessa é a relação entre o triglicérides e o HDL. Então o HDL tem que tá 40 ou mais, especialmente mulheres, e o triglicerides tem que tá 100 ou menos. Então o HDL tem que tá perto do triglicerides, tá? Então, se o tá lá 200 e o HDL tá 30, tá ruim. Então, tem que aproximar os dois, aumentar o HDL e baixar o trissé, tá? E medir a por AO B. Então, se o apo B dividido pelo apo A der acima de 07, o número é ruim também, tá? Então, essas detalhezinhos aqui, OK? Eu tô respondendo isso aqui, gente, porque são perguntas assim, eu falei que não ia responder ao vivo, mas como é um assunto que interessa todo mundo, então resolvi fazer uma exceção aqui, tá? Obrigada, Alice Vog pelo comentário. Ah, aí no caso a alergia da soja pode causar uma liberação de estamina. essa estamina dá a ataque cardíaco. Aí, aí nesse caso faria sentido sim, né? Não, suco de beterraba não dá esteatose hepática, Eliseu. Não há nenhum problema de tomar. Bem, pessoal, já tá bom, né? Estamos com 1 hora 12 de live. Muito obrigado aí pelo comentário. Muito obrigado pelo comentário. Ah, dentista pode prescrever CBD? Acho que sim, Eliseu. Tenho quase certeza que sim, viu? Bem, pessoal, muito obrigado pela presença de vocês. Avisem lá no grupo pros novos que os vídeos ficam gravados, que eles podem assistir depois. Quem não pôde acompanhar ao vivo, deixe na academia. Beijo no coração. Até a semana que vem. Assistam os vídeos, vocês recebem os vídeos com antecedência, né? Vocês sabem disso. Da parte aberta vocês têm a a prerrogativa de assistir antes de todo mundo. Até a próxima. Ciao. Ciao.