Title: Tira Dúvidas: 26/08/25
Video ID: 28oiq4JewlY
URL: https://youtube.com/watch?v=28oiq4JewlY
Published: 2025-08-27T10:56:26Z
Language: pt
------------------------------------------------------------

[Música] [Música] Olá, meus amigos, minhas amigas. Sejam muito bem-vindos para mais uma live. É um prazer estar aqui com vocês. Temos seis perguntas hoje, então vou responder com bastante grau de detalhamento essas perguntas e depois nós vamos discutir um artigo que ficou devendo da semana passada. À medida que vocês forem entrando, por favor, vão se identificando, vão dando o seu alô e a primeira pessoa aí que puder me dizer se o áudio está legal, seria bem interessante. Bem, a primeira pergunta é a respeito de uma situação que a pessoa coloca aqui uns exames laboratoriais e eu digo para vocês, por favor, evitem de mandar casos clínicos como se fosse uma consulta médica, tá? Porque isso daí é uma situação que me deixa em maus lençóis, eticamente falando, né? que a pessoa tentar, digamos assim, obter uma consulta informal, tá? Mas vamos lá. A pessoa, no caso, diz que tem um LDL em 204, HDL 75, triglicerides 70 e homostena de 11,3. Parece que é uma pessoa de 66 anos que tem esses números e faz atividade física quatro vezes por ano. Então, a pergunta é sobre se esses exames estariam dentro de limites aceitáveis, que que eu recomendaria? Então, analisando esse perfil lipídico, estão repetindo, é um colesterol LDL de 204, HDL de 75, trigide 69. Deixa eu ver se eu perdi algum detalhe que parece que essa pergunta tá um pouco incompleta. Não é essa pergunta mesmo, não. Parece que cortou alguma coisa na pergunta, mas enfim. E analisando esse perfil lipídico e metabólico pela perspectiva da medicina funcional, a minha preocupação principal desses números seria em relação à homisteína que tá acima de 10, tá? Porque a relação triglicérides HDL é de 0,92, que é uma relação boa, abaixo de um. A gente considera risco aumentado quando esses valores estão acima de dois, tá? A relação triglicérides HDL. Então isso indica o quê? predominância de partículas de LDL grandes, né? Grandes e que a gente chama de fluffy ou fofinhas, né? E essas partículas são muito menos aterogênicas. Så Vocês estão me vendo? Porque a internet daqui caiu. Ficamos aí uns 5 minutos sem internet por conta de um pico que deu aqui. Está chovendo e você sabe como é que é a rede elétrica de São Paulo? Não pode cair uma gota de água. Ã, bem, vamos começar tudo de novo, tá? Parece que o Eliseu tá me escutando, então vamos lá. É uma pessoa de 66 anos que tem o LDL colesterol de 204, HDL de 75, triglicéri de 70 e ostena de 11. Como eu disse, em relação ao perfil lipídico e metabólico dessa pessoa, ela tem uma relação triglicides HDL boa de 0,92 e qualquer número abaixo de dois é favorável, porque indica a predominância partículas de LDL grandes e fofas, né, que são muito menos aterogênicas, não é heterogênicas, não é aterogênicas, viu, Eliseu? Então isso é confirmado pela literatura recente que mostra que quando essa relação HDL triglicérides, né, ou seja, triglicérides dividido pelo HDL estiver abaixo de dois, menos de 25% dos pacientes têm partículas pequenas e densas de LDL. Então, com triglicides estão baixos, o LDL ele elevado de 204, provavelmente representa partículas grandes, menos propensas a oxidação e penetração na parede interna dos vasos, né, o endotélio. Então, o que a gente preocupa mais é como sisteína de 11, que tá acima de 10. Então tem estudos recentes que mostram que valores acima de 9 ou 10 já aumentam significativamente o risco cardiovascular e mortalidade total. Então teve um estudo coreano de de 2024 que demonstrou um formato em U da mortalidade, então com pontos de inflexão em 9,1 microles por litro. Então, valores entre 11 e 15 de homocisteína aumenta o risco de eventos cardiovasculares em 28 a 90% comparado a valores abaixo deve. Então, para uma mulher de 66 anos fisicamente ativa, eu focaria eh primeiro em otimizar essa mocisteína. A gente faz isso com vitaminas betiladas do complexo B, metifolato, meticobolamina e P5P, né? Fosfato de cinco piridoxal. As doses podem ser de mitifolato por volta de 1 mg, miticobalamina também por volta de 1 mg e o fosfato perridoxal por volta de 50 mg ao dia. E se não baixar, a gente pode adicionar a trimetiloglicina, na, fósfatidolina, pode acrescentar a creatina, tem vários elementos que que ajuda a baixar a cisteína. E é importante também uma avaliação de proteína C reativa ultrassensível para avaliar inflamação e potencial de oxidação desse LDL. Pedir também o LPA, né, para estratificação de risco genético e considerar se é necessário, de acordo com o histórico familiar, um teste de calusficação coronariana. Seria uma angotomografia coronariana para ver essa carga aterosclerótica. Seria interessante pensar numa proteção contra a oxidação das partículas de LDL com a vitamina E, né, os tocotrienois e também com enzima Q10 e vitamina C. Então, o HDL de 75 ele é protetor e a atividade física regular ajuda na funcionalidade das partículas. Então, a paciente tá no caminho certo com exercício quatro vezes por semana. Eliseu, confirma para mim se você tá me escutando, tá? porque eu recebi uma mensagem suas 7 da noite. Hã, mas eu acho que tá tudo bem, mas como teve essa queda da internet, eu queria a confirmação. Então, nessa paciente não é obrigatório entrar com estatina só porque o LDL colesterol é alto, tá? E se bem que é muito difícil de convencer os cardiologistas a respeito disso. Mas uma estratégia poderia centrar com uma dose baixa de estatina. junto eh com mudança estilo de vida. Bem, a próxima pergunta. Uma vez tomando estatina e obtendo melhoria no nível de colesterol, é possível parar de tomar? Sim, possível é, mas temos que analisar o contexto aí, tá? Essa é uma questão fundamental, surge com muita frequência na prática clínica e demonstra um equívoco que algumas pessoas tem na abordagem convencional ao tratamento colesterol. A literatura médica mais recente, ela confirma categoricamente que ao descontinuar estatinas, acontece um fenômeno de rebote rápido e potencialmente perigoso. Então, se essa pessoa não mudou o estilo de vida, só tá dependendo do remédio para poder controlar o LDL, seja o que for, isso é péssimo, porque quando para a estatina tem esse efeito rebote. Então, estudos publicados em 2024 e 2025 demonstram que dentro de apenas 4 dias após a suspensão da estatina, o LDL colesterol aumenta em 30% e entre 7 a 15 dias atinge picos de 79% acima dos valores basais durante o tratamento. É muito importante então associar o estilo de vida para não ter esse rebote, esse aumento rápido depois da suspensão. Então, não existe um efeito residual protetor da estatina. É o mito. O colesterol volta aos níveis pré-tratamento muito rapidamente e pode até ultrapassar os níveis iniciais. Então, o ponto crucial que poucos médicos entendem é que o problema real não está na elevação do colesterol total ou mesmo do LDL colesterol como números absolutos. E o velador perigo, como já falamos aqui e como estabeleceu o Dr. Josef Sinatra, está no aumento das partículas pequenas e densas de LDL que oxidam. E é na oxidação dessas partículas que acontece o problema de sequestração e inflamação na parede do endotélio. Então, quando você para a estatina, se você não mexeu em mais nada, não melhorou o estilo de vida, não melhorou nada, além do aumento quantitativo do LDL, há uma deterioração qualitativa das partículas, tornando-se menores, mais densas e mais suscetíveis à oxidação. Então, as estatinas quando funcionam, elas também têm um efeito pleotrópico. O que que quer dizer isso? efeitos antiframatórios, estabilizam placas e melhoram a função endoterial. Então, quando você suspende de uma vez, pode perder esses benefícios e cria uma situação de risco cardiovascular aumentado. Então, eu sugeriria o quê? Não suspender, mas sim baixar a dose da estatina para uma dose bem baixa, que não levaria a efeitos colaterais junto com as mudanças de estilo de vida. Então, falando em mais números, a taxa de recidiva da deslipidemia após suspensão é de aproximadamente 80% dos pacientes em estudos controlados. Em paciente diabético tipo 2, esse número pode ser ainda maior. Então é mais preocupante ainda estudos que mostram aumento de eventos cardiovasculares e mortalidade, especialmente pacientes com síndrome coronariana aguda ou AVC recente. Então, respondendo objetivamente, não é interessante parar simplesmente de tomar de uma vez, sem uma mudança importante do estilo de vida, só porque houve melhora dos números de colesterol. Então, esse efeito farmacológico puro, né, é dependente da continuidade do uso, tá? A suspensão deve ser deve ser considerada apenas situações em que houve suficientemente melhora do estilo de vida em situações também específicas quando você teve uma transição para outras estratégias terapêuticas que abordem o problema real que é a qualidade das partículas de LDL, como já comentamos na pergunta anterior, com uso de antioxidantes, como eu comentei, uso da coenzima Q10, os tocotrienóis, Então, a gente tem que pensar num maneira mais abrangente. Então, se a mudança feita no estilo de vida foi suficientemente intensa, essa pessoa pode reduzir a dose da estatina e num prazo mais longo pode até suspender se tiver tudo OK, tá? Uma estratégia que eu uso muito é a associação de dose mais baixa de estatina junto com outros ultracêuticos mais saudáveis, como é o caso extrato de bergamota, né, o bergavite ou também o uso da berberina e o uso também do exanicotinato de nozitol. A Rosa tá dizendo aqui: "Vi que perdi o início da live, depois vou ver o início da sua resposta". Não é tranquilo. Como a internet que caiu, a gente praticamente teve que repetir boa parte da resposta da primeira pergunta. Bem, próxima pergunta. Doutor, em vídeo recente a respeito de vitamina C, considerando uma ingestão de 500 mg três vezes ao dia, poderia trazer algum risco de formação de cálculos renais? A resposta rápida é se tiver bem hidratado, não. E no caso de estar gripado ou gripada, qual seria a quantidade recomendada paraa utilização apenas durante a doença? Então vamos lá, vamos analisar os dados científicos mais recentes em relação ao risco de cálculos renais com a dose de 1500 mg diário que eu mencionei no vídeo, né? são 500 mg três vezes ao vídeo, três vezes ao dia. Os estudos mostram que o risco existente eh real, né? É real esse risco, principalmente para homens, mas é bem menor para mulheres. Na prática, o que observa que pessoas adequadamente hidratadas não tem esse risco ou esse risco é muito baixo. Mas vamos falar disso tudo aqui. Uma metaanálise 2024 publicada no European Urology Open Science teria confirmado que doses superiores a 1 g de vitamina C aumentaria o risco de nefrolitis, ou seja, pedra no rim em homens, mas não necessariamente mulheres. O mecanismo estaria na questão do aumento do oxalato urinário, já que parte da vitamina C metabolizada em oxalato pelos índice. No entanto, temos que contextualizar esse risco. Para pessoas, pacientes com histórico de cálculos renais ou predisposição familiar, eu recomendaria começar com doses menores de vitamina C, 500 mg e fazer um controle com exame de oxalato urinário de 24 horas. fazer um exame de urina de 24 horas após algumas semanas de uso nessa dose de 500 mg dia. Então, pra maioria das pessoas sem fatores de risco, 100 mg divididos em três tomadas representam um risco muito baixo, na minha opinião, se a pessoa estiver muito bem hidratada. Agora falando sobre a dose durante os processos gripais, a medicina ortomolecular tem uma abordagem bem diferente da medicina ortodoxa. Os estudos convencionais falam em dose de 1 a 2 g ao dia, mas nós sabemos que essa dose tá muito a quem do necessário para um efeito terapêutico realmente real para essa gripe. Então, baseando nos protocolos que eu aprendi ao longo da minha carreira e seguindo os princípios da medicina funcional oomolecular, durante o quadro gripal, você pode estar tomando 1 a 2 g a cada duas ou 3 horas até a tolerância intestinal, que seria a diarreia. Então, quando você tiver diarreia leve, você reduz a dose. Então, tem pessoas que chegam a tomar 10, 15 ou 20 g de vitamina C por poucos dias. Lembrando que isso é uma estratégia de curto prazo, somente pro quadro gripal agudo e depois de 2 tr dias você vai interromper essa megadose. Então 2, 3 dias tomando 2 g a cada 3 horas e depois você pode reduzir para 3 a 5 g ao dia, dividido ao longo do dia até melhorar os sintomas gripais. E é importante você usar vitamina C de alta qualidade, preferencialmente junto com os flavonoides, né, o caso, por exemplo, da quecetina, e sempre com estômago parcialmente cheio para melhorar a absorção e ritar e diminuir a irritação gástrica. Então, se você tiver acesso à vitamina C lipossomal, ela tem uma absorção maior, mas o custo é bem mais alto. Então, lembrando que a minha vida da vitamina C no sangue é de apenas 30 minutos quando usamos doses altas. E, por isso a divisão em múltiplas tomadas é importante tomar cada 3 horas. E estudos mostram que os mamíferos de grande porte produzem naturalmente 3 a 15 g por dia nos organismos, o que nos dá uma base biológica para essas doses terapêuticas. Para quem tem receio de pedra nos rins de cálculo renal, uma alternativa durante a gripe é aumentar significativamente a hidratação e usar o magnésio junto, 300 a 400 mg dia, porque o magnésio inibe a cristalização de oxalate cálcio, além de manter a vitamina K2 para otimizar o metabolismo do cálcio. Vamos pra próxima pergunta aqui. Doutor, ainda com base em seu vídeo mais recente sobre vitamina C, do ponto de vista da medicina automolecular e não apenas nas quantidades padronizadas pela medicina convencional. E ainda de maneira bastante simplificada, eu poderia considerar que a quantidade mais correta de consumo de vitamina seria algo em torno de 10 vezes o valor da RDA. Não dá para generalizar todas as vitaminas assim, tá? Não existe uma regra fixa de 10 vezes RDA, OK? Mas sim, você tem que pensar em doses bem mais altas do que as doses estabelecidas pelos órgãos oficiais. Então vamos explicar isso com dados concretos de literatura. O Instituto Linus Paulin, é uma referência em ortomolecular e pesquisa nutricional, demonstrou que paraa vitamina C, que na RDA é de apenas 90 mg para homens e 75 mg para mulheres, eles não concordam. Eles recomendam 400 mg diários para adultos saudáveis. Isso já é cerca de quatro a cinco vezes a RDA. Então não é 10 vezes, né? E isso ainda pode ser considerado conservador, porque a vitamina C é muito segura. E o próprio Linus Paulin recomendava 2 g diários como prevenção. Pra vitamina E, a RDA é 15 mg, mas o Instituto Linos Paul recomenda 200 mg, que é mais de 13 vezes a RDA. E estudos mostram segurança com até 16 unidades diárias. Então, se for tocatoria, você pode tomar tranquilamente 100, 200 por dia, que eu acho que é a versão mais potente, mais segura paraa vitamina D, embora a RDA seja 600 a 800 por dia, você sabe que pouquíssimas pessoas conseguem ter níveis adequados com essa dose e a gente trabalha mais na faixa de 2.000, 4.000, 5.000 e às vezes 10.000 1000 unidades por dia, dependendo da situação. Então, seguramente para uma pessoa que não tá ainda fazendo acompanhamento médico, ela pode tomar 2.000 por dia até ela ter acesso aos exames para verificar como é que tá a vitamina D. O que acontece é que cada vitamina tem uma relação diferente entre a dose de sobrevivência, que é a dose mínima RDA e a dose ótima. Algumas podem ser de três a cinco vezes e outras 10 a 20 vezes. Então não dá para generalizar número 10. E algumas, como a vitamina C, pode chegar 50 a 100 vezes em situações terapêuticas, né, como eu comentei aqui da gripe. Então a RDA ela foi criada para prevenir doenças carenciais muito óbvias, né, como escorbuto, né, no caso a vitamina C, o beriber e o pelagra. Então não foi desenhada para saúde ótima, né? né? Então, essa diferença entre não morrer de sede e está bem hidratado. Nós sabemos que cada indivíduo tem as suas necessidades bioquímicas únicas, tem a ver com os polimorfismos, aquelas mutações pontuais, né, que não levam ao organismo a ser inviável, mas que pode aumentar a necessidade de uma vitamina ou outra. Então, trabalhamos com faixas de dosagem baseadas em evidências científicas, individualização, sempre priorizando a segurança. Próxima pergunta. É possível NAC potencializar o azul de metileno? A pergunta interessante. Eu nunca tinha recebido isso antes. Talvez até faça um vídeo a respeito. E eu posso responder que sim, existe o potencial cinético entre o NAC e o azul de metileno. Então, azul de metileno, como é que ele atua? Ele vai atuar como transportador alternativo de elétrons na cadeia respiratória mitocondrial ou cascata fosforilativa mitocondrial. Vai redirecionar elétrons diretamente do NADH para o citocummo C. citocromo C, evitando vazamentos de elétrons que geram espécies reativas de oxigênio. Então isso aumenta a atividade do complexo 4 da mitocôndria e promove a respiração mitocondrial mais eficiente. O na ele é precursor da glutatona. Vocês sabem que glutatona é é um tripeptídeo que é formado por ácido glutâmico, NAC, que é a cisteína e também a glicina. Então o NAC desses aminoácido todos é o que tem mais dificuldade obter na dieta. Então o NAC como precursor da gluta ele atua restaurando os níveis de gluta mitocondrial e isso é essencial para proteção contra o estresse oxidativo. Então temos estudo de 2024. mostrando que o NAC melhora de maneira significativa a função mitocondrial em célula chamado oligodentrócitos. Oligodentrócito são células de suporte ao sistema nervoso central, de suporte aos neurônios cerebrais. Então, na que além de melhorar a função mitocondrial dessas células específicas, também tem evidências de outras células. Então isso vale muito a pena, especialmente quando as pessoas têm ainda sinaagem de disfunção mitocondrial. Então, o que torna a combinação do NAC com o azul de metida interessante e tem um estudo que eu encontrei em que houve uso específico de NAC, vitamina C e azul de metileno em combinação para tratamento de intoxicação por fosfato de alumínio, mostrando efeitos benéficos quando utilizados de maneira conjunta, NAC, vitamina C e azul de metileno. Então isso sugere que há uma sinergia farmacológica real entre esses compostos. Além disso, estudos recentes demonstraram que a combinação de diferentes compostos que atuam em vias mitocondriais complementares pode gerar efeitos cinéticos de maneira significativa. Então, teve um trabalho publicado em 21, 2021, que mostrou que a combinação de glicose, ácido nicotínico e nac teve efeitos sinérgicos em modelo de disfunção do complexo um mitocondrial, melhorando o potencial de membrana mitocondrial e reduzindo o estresse oxidativo. Então, esse é um estudo que foi feito, né, em modelo animal. Portanto, é bem teórico, é bem factível que o NAC poderia potencializar os efeitos do azul de metileno através desse mecanismo complementares, né? Repetindo, o azul de metileno otimiza o transporte de elétrons e a reprodução de ATP e o NAC fortalece os sistemas antioxidantes mitocondriais e restaura a gluta e isso criaria um ambiente mitocondrial mais favorável porque o azul de metilena exerça os seus efeitos de forma mais eficaz. Então é uma boa combinação, sim. Eu acho que vale a pena você experimentar. Próxima pergunta. Doutor, o que que o senhor acha do uso de estatina quando os níveis de LDL são considerados altos pela medicina convencional? E a suposição é que seja uma questão genética? Ah, é importante fazer o exame do LPA, é importante fazer o exame da A polipoproteína A1 e da A polipoproteína B, ver realmente esses números e considerar o uso de estatina em baixas dosagens, como eu falei na pergunta anterior, junto com outros ultracéuticos que vão potencializar o efeito da estatina sem precisar de doses altas. Então, nós sabemos que a medicina convencional trata o LDL elevado, especialmente quando tem componente genético, como é o caso da hipercolesterolemia familiar, como se fosse uma questão matemática, simplesmente baixar o LDL, né? Então, RDL alto significaria estatina para a vida inteira. A realidade, como eu já comentei mais cedo nessa live, é muito mais complexa do que isso, né? né? Então, já falamos que nem todo LDL é igual, que tem o LDL de partícula pequena e densa e tem o LDL de partícula grande e flutuante, né, ou fofinha, né? O Stephen Sinatra, que foi o grande divulgador dessas informações, desses tipos de partículas de LDL. Então, temos que promover as partículas grandes e flutuantes do LDL e combater as partículas pequenas e dessas, que são as verdadeiras vilãs, porque elas que oxidam e causam danos na parede da artéria. A literatura mais recente de 2024 e 25 sobre estatinas revelam que elas reduzem o LDL total, porém alguns estudos demonstram que podem, na verdade, aumentar proporção de partículas pequenas e densas, tá? Então, o estudo que foi publicado no PMC mostrou que a terapia com estatinas não diminui a proporção de LDL pequeno e denso entre as partículas totais de LDL e pode na verdade até aumentar. Então isso é mais uma razão de associar o tratamento estatina com ultracéuticos, né, que tem outras ações. Então, mesmo falando de questões genéticas, especialmente a hipercolesterolemia familiar, a minha abordagem é sempre mais abrangente. A gente tem que ver na prática outras causas, né, contribuindo para o quadro: disfunção tireidiana, disbiose, permeabilidade intestinal excessiva, toxicidade por metais pesados, infecções crônicas latentes. Então, precisamos sempre investigar de maneira completa as causas raiz, a função tiroidiana, não apenas o TSH normal, o teste de hiperpermeabilidade intestinal, os marcadores inflamatórios, como é o caso da proteína ser reativa ultrassensível, é a homocisteína, como já falei, o LPA, a polipoproteína um, a polipoproteína B e se for possível também medir o LDL oxidado e o marcador que chama-se LP PL. PL2, que é um marcador de também de estresse oxidativo, LP PL2. E se for possível também fazer análise avançada de lipoproteínas, que vê a quantidade de partículas e o tamanho das partículas, né? O fracionamento para ver se tem o LDL pequeno e denso. É interessante se for possível, né? Sempre lembrando da dieta anti-inflamatória, que pode ser a dieta low carve, pode ser a mediterrânea e aumentar o consumo de ômega-3, eliminar glúten e caseína, reduzir os carboidratos inflamatórios, os refinados e processados, que vão aumentar os triglicérides e também número de partículas pequenas e densas. Então, já falamos sobre a berberina, já falamos sobre o estrato bergamota, já falamos o tocotrienois, pode ser utilizado também o exercinato de noitol, tudo isso vai ajudar bastante. Lembrando que as estatinas causam depressão de coenzima Q10, baixo coenzima Q10 e podem afetar o funcionamento mitocondrial, causando fadiga e causando também dor muscular. Bem, vamos lá. Tem as perguntas do Eliseu aqui. Ah, é saudável trabalhar em pé o dia todo usando o notebook colocado sobre o standing desk. é bem mais saudável do que ficar sentado, Eliseu, né? Inclusive o Dr. Josef Mercola, ele tem uma esteira que tipo 1 a 2 km/h que ele fica em pé trabalhando no computador e andando nessa esteira. E é uma coisa mais sofisticada. Eu nem sei se dá para fazer isso no Brasil. Eu não tenho certeza se é uma, acho que a esteira dele, acho que é, é uma esteira que não tem aquela parte da frente. Não sei como é que funciona isso, mas seria o ideal como esteira, né? Mas já só de ficar de pé já é bem mais saudável do que ficar sentado o dia inteiro. Tomar melatoninas 3 horas antes de dormir é melhor do que tomar 2 horas antes. É, eu continuo sustentando isso, tá? mesmo no caso da melatonina do isso ali, esse artigo mesmo. É verdade. Bem, vamos lá pro pro artigo. Bem, pessoal, eu quero que vocês imaginem a seguinte cena. Uma família indiana chega ao Canadá, malas na mão, sonhos no coração. Nos primeiros meses, eles ainda preparam os seus alimentos. né, ancestrais, os daus aromáticos, os ídiles ao vapor, temperam tudo com cúrcuma dourada, mas aí com a correria do dia a dia e eles começam a sofrer influências culturais do Canadá e também os supermercados da esquina não têm todos os ingredientes e com o aperto do trabalho, de repente eles param de comer a alimentação ancestral deles e de repente começam a comer aquele hambúrguer congelado que parece mais prático e ficar 3 horas preparando um curry. E aí que a coisa fica interessante. Um estudo fresco que foi publicado agora em agosto de 25, esse mês, no NPJ Biofilms Microbioms jogou luz numa questão que a gente meio que já desconfiava, mas que agora tem uma prova. Quando essas famílias mudam, né, a alimentação tradicional para o padrão da dieta americana, né, a chamada a dieta, né, Standard American Diet, o microbioma intestinal delas literalmente muda de time. É como se as bactérias do bem fossem sendo substituídas por outras menos bacanas. O que mais impressiona é que a velocidade dessa mudança é bem rápida. Os pesquisadores acompanharam imigrantes indianos recém-chegados ao Canadá e descobriram que em questão de meses, não foi anos, né, o perfil bacteriano do intestino já começava a se parecer mais com de um canadense nascido lá do indiano que nunca saiu da Índia, né? Então isso chamou a atenção dos pesquisadores e a segunda geração, os filhos dos indianos que migraram, que já nasceram no Canadá, apresentavam um microbioma ainda mais ocidentalizado. E os cientistas chamam isso de perda de diversidade microbiana composta através das gerações. Então, em bom português, cada geração que passa vai perdendo mais daquelas bactérias protetoras que os ancestrais carregavam. E aí você pode estar se perguntando, e daí qual é o problema de ter um microbioma mais parecido com o pessoal do ocidente? Bem, nós sabemos que no ocidente a diversidade microombiana é bem menor. Estudos mostram que esse microbioma ocidentalizado está associado a um risco cardiometabólico maior, né? maior doença coronariana e metabólica, então mais diabetes tipo dois, mais obesidade, mais síndrom metabólica, mais doenças inflamatórias intestinais e a lista é grande. Então tem uma informação que me deixou um pouco perplexo. Os indianos que mantiveram uma dieta rica em fibras e alimentos tradicionais tiveram níveis altíssimos de uma bactéria chamada prevotela copre, que eu nem conheci essa bactéria. E essa bactéria é especialista em quebrar carboidratos complexos, aqueles que vêm das leguminosas, né, dos feijões, da fava, do grão de bico e também de grãos integrais e vegetais fibrosos. Então, essas bactérias funcionam como se fosse uma usine de processamento de fibras no intestino. E quando a pessoa passa a comer alimentos mais ultraprocessados, pest food, essa tal de prevotela vai sumindo e dá lugar a outras bactérias que adoram um ambiente inflamado. Então, o estudo mostrou também que junto com a mudança das bactérias mudou também o arsenal de enzimas que elas produzem. Os imigrantes perderam enzimas especializadas em degradar fibras vegetais complexas, né? Essas enzimas chamam-se carbohydrate active enzymes ou na sigla CAZ, não sei como é que eles pronunciem isso em inglês. Então é como se o intestino fosse perdendo as ferramentas especializadas para processar alimentos saudáveis. Agora vamos falar de algo bem brasileiro que se conecta com essa história aí dos indianos no Canadá. Você já reparou como nossos avós, bisavós, tinham o hábito de comer feijão todo santo dia? É, até hoje pra maioria dos brasileiros é uma realidade, né? Arroz com feijão, o clássico. Parece que essa dupla, para quem não tem resistência insulínica, ela é interessante em termos de fibras. e alimenta as bactérias do bem também. Mas muita gente hoje em dia trocou essa alimentação tradicional do Brasil por um lanche rápido ou um delivery qualquer. E não é só sobre o que a gente come, é sobre como a comida é preparada também. Então, os indianos tradicionalmente usam especiarias muito interessantes, é causa da cúrcuma, do gengibre, do cominho, e descobriram que a curcumina, né, interage diretamente com o nosso microbioma. Então, ela estimula o crescimento de bactérias benéficas e tem um efeito anti-inflamatório poderoso. Mas quando você come um hambúrguer ultraprocessado, cadê a cúrcuma, né? Não tem cúrcuma, né? E cadê as especiarias também que não existem? Foi tudo substituído por realçadores de sabor artificial, corantes, estabilizantes, emicantes, conservantes. E falando de emocificantes, vou te falar uma coisa que assusta. Então, estudos recentes 2024 e 25 mostram que esses aditivos emulsificantes presentes nos ultraprocessados podem aumentar a permeabilidade intestinal, causando o famoso liquigat, um intestino hiperpermeável. né? Então isso é mais um favor, um fator que fala contra o uso dos ultraprocessados. Então interessante é que o estudo não encontrou essas mudanças, né, de microbioma só comparando indianos na Índia com indianos no Canadá. Eles também analisaram os hábitos alimentares de maneira detalhada. Aqueles que mantiveram o hábito de comer dal, idle, dosa, chapate integral, são alimentos indianos, mesmo orando no Canadá, conseguiram preservar melhor o microbiôme original, né? É como se a comida tradicional fosse um escudo protetor. Agora vou compartilhar com vocês algo que eu uso muito no consultório e se conecta com esse estudo. Quando eu atendo pacientes que migraram de outros países, né, brasileiros, por exemplo, que mudaram drasticamente os hábitos alimentares, eu investigo a transição alimentar e pergunto como que era a alimentação na infância e que que a avó dele cozinhava e quais pratos tradicionais. a pessoa ainda prepara. E sabe o que eu descobri? Muitos abandonaram completamente as tradições culinárias, achando que estavam se modernizando, mas na verdade estavam jogando fora século de sabedoria alimentar. Os fermentados tradicionais, como por exemplo o coreano quinchi, o chucurute alemão, o kefir do leste europeu, o nosso próprio tucubã, né, com farinha fermentada no norte, todos eles são fontes sequíssimas de probiótico. Então, sempre lembrando de comer os alimentos ancestrais fermentados. Semana passada mesmo eu atendi uma paciente desent de japoneses que estava com c intestino irritável e isso tava acontecendo durante anos e quando fomos conversar sobre a alimentação, eu descobri que ela havia abandonado completamente os hábitos alimentares ancestrais da família. Nada de Missushiro, nada de de Tsukemono, né? Nada de Natô, só comida rápida, delivery e ultraprocessados. Então eu sugeri que ela resgatasse as receitas da família, que ligasse paraa mãe, para a tia e pedisse as receitas antigas, né? Então ela teve dificuldade, mas teve que procurar ingredientes em lojas especializados ali na liberdade, reaprender técnicas de fermentação, mas em três meses a mudança foi impressionante. Não só os sintomas intestinais melhoraram, mas ela relatou mais energia e melhor humor e a pele melhorou. Então isso me leva a um outro ponto crucial que o estudo revelou, a velocidade de mudança. Os pesquisadores ficaram chocados ao ver que mesmo em poucas semanas após a mudança alimentar, o microbioma já começava a se alterar. É bem rápido para um lado e pro outro, né? Para piorar e para melhorar. Então, estudos mostram que apenas duas semanas aumentando o consumo de fibras e reduzindo ultraprocessados, nesse caso, já é possível ver mudanças positivas no microbioma. É como se o nosso intestino estivesse sempre pronto para melhorar, só esperando as condições corretas, as ferramentas para essa mudança que seria a comida certa. Então, como você pode aplicar essas descobertas na sua vida? Primeiro, não precisa virar radical, abandonar tudo que é moderno. A questão é o equilíbrio. Evite o máximos ultraprocessados. Mas se você acabar comendo, por exemplo, um lanche no almoço, capricha no jantar com comida de verdade, né? Arroz e feijão, se você não tiver resistência insulínica, saladona colorida, aquele refogado de couve com alho. E use muito especiarias. Eu falo cada vez mais pros pacientes, use os temperos naturais, tá? é ouro puro para o microbioma. Cúrcuma, o gengibre, o alho, orégano, alecrim. Eles são praticamente remédios e são relativamente baratos e fáceis de encontrar, né? Uma pitada de cúrcuma com pimenta do reino no seu prato todo dia já faz uma boa diferença, porque vocês sabem que a pimenta do reino, por ter a piperina, aumenta a absorção da cucumina em até 2000%. E não esqueçam de comer os fermentados, né? Eh, pode ser um iute fermentado, natural, um kefir, um chucrute, uma limonada fermentada. Tá valendo tudo aí em termos de fermentados. Isso vai alimentar as bactérias do bem. E o feijão quando ele é deixado de molho de um dia pro outro já começa um processo de fermentação benéfico e vai tirar também aquelas substâncias que geram os gases com mais frequência os antinutrientes. Questione os rótulos. Cuidado que ele pô integral industrializado, cheio de conservantes. Não é a mesma coisa que um pão integral caseiro ou de padarinha artesanal sem glúten, né? Aquele suco de caixinha natural não é a mesma coisa que a fruta em natura. O ultraprocessamento rouba da comida não só nutrientes, mas também a matriz alimentar complexa que nossas bactérias intestinais reconhecem e sabem processar. E tem uma coisa que o estudo mostrou que é fascinante. As bactérias intestinais têm memória evolutiva. Elas evoluíram junto com os nossos ancestrais ao longo de milhares de anos. Então, quando você come um alimento tradicional, é como se estivesse falando a língua que elas entendem. Quando você come ultraprocessado, cheio de aditivos, é como se estivesse falando grego para elas literalmente não sabe o que fazer com aquilo. Então, é aceitável comer ultraprocessado de vez em quando, mas não torne isso regra, torne exceção, tá? Cuidado quando o hambúrguer congelado aparecer mais na sua mesa do que o arroz com feijão ou a carne não processada. E vou contar para vocês uma curiosidade. O estudo mostrou que os imigrantes que mantiveram pelo menos 30% da dieta com alimentos tradicionais, né, ancestrais, conseguiram preservar muito melhor a diversidade do microbioma, ou seja, não precisa ser 100% tradicional. O texto já faz uma grande diferença. Se você for uma pessoa saudável, você pode utilizar o princípio da regra 8020. Se 80% do tempo você come comida de verdade, minimamente processada, rica em fibras e temperada com especiarias, os 20% de escorregadas não vão provavelmente destruir o seu microbioma. Lembrar que o chá de gengibre é bom para enjô, o alho é bom para aumentar a imunidade. Então, esses alimentos que a sabedoria ancestral já tinha como terapêuticos, a gente cada vez confirma mais. Minha sugestão de hoje para vocês, conversem com os mais velhos da família, resgatem receitas, aprendam técnicas tradicionais de preparo e quando forem ao supermercado, pense não só no que vocês estão comprando, mas no que vocês estão deixando de o comprar. E cada escolha alimentar é um voto por um tipo de microbioma que vocês querem cultivar. Bem, vamos para mais perguntas aqui. Ao tomar banho, uma mulher deve enxaguar a região de íntima quanto tempo depois de passar o sabonete específico para candidase? Vamos colocar aqui uns 5 minutos, tá, Eliseu? Qual exame fazer para medir a contaminação de microplásticos no organismo? Esse exame não existe ainda, é só em laboratório de pesquisa. Eh, tem umas perguntas novas aqui no questionário. Agora que eu fui ver aqui. Como usar azul de metilena de forma correta? É só você mandar manipular, vai depender do seu peso, mas uma dose segura é 30 mg de azul de metilheno, você pode tomar de uma a duas vezes ao dia, tá? Linos paur tomava 16 g de vitamina C. por dia. Disseram para ele que foi por isso que ele pegou o câncer. Com certeza não foi. Só que eu não tomaria 16 g de vitamina C todos os dias, não. Tá. Ele respondeu: "Pelo contrário, a vitamina C retardou retardou o câncer. O que que você acha disso?" Eu acho que é muito simplista, né? Só a vitamina C sozinha não ia resolver essa questão do câncer, não. Bem, acho que já respondi essas perguntas aí do questionário. Boa noite, Dr. T. Ana Paula. Sim, óleo Negro é muito bom. Pena que ele é caro. Você se refere ao LDL oxidado? Sim, tava referindo ao LDL oxidado. Exatamente. Falência múltipla de ógos, Eliseu, é o evento final de qualquer morte, tá? Se você não morreu de tiro no meio da rua ou atropelado, se você for parar no hospital com qualquer doença, o final da sua vida vai ser falência múltipla de órgãos, tá? É um termo extremamente genérico, que não significa absolutamente nada, tá? Porque qualquer doença que sai do controle, começa a matar a pessoa, vai dar a falência múltipla de órgãos. Aliás, se pensar bem, até você morrer com tiro no meio da rua ou atropelado, vai dar falência múltipla de órgãos. Então não quer dizer absolutamente nada isso daí. Eh, sim, Eliseu, existe uma situação na neurologia clínica, tá? Chama chama-se, eu esqueci o nome agora, esse é um negócio que eu li há muito tempo atrás, o pessoal chama de projeção astral, né? Mas na neurologia tem um termo que é, não me lembro agora, mas enfim, eles acham que essa situação de projeção astral não é real e que seria uma manifestação de um problema neurológico, tá? Mas já vai depender da interpretação de cada um. Acho que é cataplexia. Cataplexia, eu lembrei. Cataplexia que eles chamam. Tá? Então aí tem essa discussão aí. Tá bom pessoal, estamos aqui com 50 minutos de live, então eu vou encerrar até para essa live ficar mais fácil de ser vista por quem está assistindo depois, tá? Um abraço, um beijo no coração de vocês, até a próxima.