Title: Bloquear glutamina pode sabotar o paciente
Video ID: cPiiVNusI7k
URL: https://youtube.com/watch?v=cPiiVNusI7k
Published: 2025-11-18T11:18:56Z
Language: pt
------------------------------------------------------------

a gente bloqueia uma substância essencial para tentar matar o tumor. O tumor dá um jeito, continua crescendo, mas o paciente fica cada vez mais fraco, com intestino ferrado, imunidade baixa e músculos derretendo. Então isso não é tratamento, isso é quase uma sabotagem. E tem mais uma coisa que a medicina convencional insiste em ignorar. Nem todo mundo é viciado em glutamina. Desculpa, nem todo mundo não. Nem todo o tumor é viciado em glutamina. Da mesma forma, tem tumor que usa, tem tumor que nem liga tanto assim, mas os remédios que bloqueiam glutamina não fazem extinção, eles bloqueiam para todo mundo de forma indiscriminada. Então é como usar bomba atômica para matar mosquito. Funciona, talvez, mas será que vale a pena? Até o momento não parece valer a pena. M.