Title: CAFÉ FALSO COM TOXINAS!
Video ID: xcs5LghBFvI
URL: https://youtube.com/watch?v=xcs5LghBFvI
Published: 2025-06-18T19:45:02Z
Language: pt
------------------------------------------------------------

Pessoal, notícia ruim. Você sabia que pode estar tomando veneno no seu café da manhã? Pois é. A Anvis acabou de proibir três marcas de café que estavam vendendo, sabe o quê? Toxina de fungo. Veja bem, as marcas Melissa, Pingo Preto e Oficial foram pegas vendendo o café adulterado com ocratoxina. que essa substância, meu amigo, é produzida por fungos e vai direto pro seu rim, danifica o seu rim, é nefrotóxica, destrói as células renais e pior, pode até causar tumores a longo prazo. Sabe o que mais me revolta? Eles colocavam café torrado e moído no rótulo, mas na verdade tinha grão cru, resíduos e até matéria estranha. É café fake mesmo. A toxina aparece quando o café é mal armazenado, com umidade e calor. Então fica a dica, confere aí sua marca de café e se for uma dessas, joga fora agora. Ah.