Title: Vitaminas Podem Fazer Mal ?
Video ID: lUhIuCqiWZU
URL: https://youtube.com/watch?v=lUhIuCqiWZU
Published: 2025-06-14T17:00:06Z
Language: pt
------------------------------------------------------------

Suplementar antioxidantes diminui a produção endógena? Uma pergunta muito inteligente, muito interessante e muito polêmica também. A questão dos antioxidantes e a sua interferência na produção endógena tem que ter uma análise individualizada. Temos que considerar o estado inflamatório de cada paciente. Tem gente que não é necessariamente um bom candidato por antioxidação. Existe um conceito chamado dormese, que eu acho um conceito muito interessante, muito importante. Ele segue o princípio popular do que não mata engorda, ou do que não mata fortalece. Então, pequenos insultos, pequenos estresses oxidativos podem estimular nossas defesas naturais e tornar o nosso organismo mais forte, mais existente. É o caso, por exemplo, do vento batendo nas árvores e fortalecendo as mesmas, né? Então, desafios leves a moderados ativam genes antioxidantes e anti-inflamatórios e promove adaptações benéficas. Porém, essa lógica, ela só se aplica a pessoas saudáveis, OK? Para uma pessoa saudável, ormésia é bom. Para uma pessoa doente pode não ser bom. Então, indivíduos com inflamação crônica elevada, o caso de artriteide, artrite crônica, diabetes, obesidade, doenças cardiovasculares, o organismo já tá sobrecarregado de base. Então, nesses casos, os sistemas antioxidantes da pessoa, os endógenos, estão exauridos, estão incapazes de neutralizar o excesso de radicais livres que vão perpetuar o dano celular. Então, para esses pacientes altamente inflamados, a suplementação, pelo ponto de vista ortomolecular, não representa uma interferência prejudicial em si, mas é um suporte terapêutico essencial. Seria a mesma coisa de você dar muletas para quem não tá conseguindo andar direito, que não faria sentido você entregar essa muleta para uma pessoa que está normal. Então, a medicina ortomolecular demonstra que quando o estresse oxidativo supera drasticamente a capacidade de defesa natural, a intervenção com antioxidantes em doses terapêuticas, tá, torna-se então necessária para restaurar esse equilíbrio. Então, é muito importante, é fundamental nós distinguirmos entre antioxidantes sintéticos e os naturais. Os estudos que demonstraram efeitos negativos, tem estudos aí largamente divulgados, falando mal da vitamina A e da vitamina E, né, incluindo o aumento de mortalidade, utilizaram as formas sintéticas da vitamina A, que é o retinol, e a forma sintética da vitamina E, que é o DL, alfa tocoferol. Então, essas formas isoladas e artificiais, elas não reproduzem a natureza real, a complexidade dos antioxidantes naturais, que contém vários isômeros, né, várias formas diferentes e cofatores cinégésicos que vão ajudando um ao outro, né, como se fosse um efeito comitiva. Então, a vitamina E natural, ela é composta por oito diferentes tocoferidis e tocotrenoid que quando atua em conjunto, enquanto a versão sintética apresenta apenas uma fração dessa atividade biológica. Então, da mesma maneira, os carotenóides naturais formam complexo, né, uma turma que age em conjunto, que trabalha de forma sinégica, que é diferente do betacaroteno sintético isolado. Então, a prática clínica ortomolecular, ela privilegia antioxidantes em suas formas naturais e complexos nutricionais completos. Isso vai ter mais segurança, vai imitar de maneira mais eficiente a natureza, vai ter eficácia maior. Então, pacientes com marcadores elevados de inflamação crônica de fato se beneficiam de forma significativa dessa suplementação individualizada e apresentam redução de sintomas e melhora dos parâmetros bioquímicos. Então, cada caso é um caso. Pessoas saudáveis podem não precisar, pessoas cronicamente inflamáveis certamente vão precisar. Ok? Então, o que que eu recomendo? Pessoas saudáveis, baixo grau de inflamatório, vamos focar nos estímulos horméticos naturais. Exercício, exposição controlada a temperaturas, né? Você pode fazer aquela técnica de sauna e banho gelado, consumo de fitoquímicos através dos alimentos, né? os vegetais coloridos, cada um deles tem um polifenol diferente. Então, nesses casos, suplementação pode ser desnecessária, simir na adaptação benéfica, na hormese. Então, a avaliação bioquímica individual é fundamental. Nós temos que usar os marcadores de estresse oxidativo, de perfil inflamatório para poder determinar quem precisa suplementar e quem não precisaria ou não se beneficiaria desses suplementos e deveria utilizar apenas estímulos horméticos. Compartilhe os vídeos, faça bem. A vida de alguém pode mudar também no canal do Dr. Além do se envolva. Ah.