Title: Tira Dúvidas - 10/06/25
Video ID: cKTf6GowSRM
URL: https://youtube.com/watch?v=cKTf6GowSRM
Published: 2025-06-10T23:07:48Z
Language: pt
------------------------------------------------------------

[Música] [Música] Boa noite, minhas amigas, meus amigos. Sejam muito bem-vindos para mais uma live. Hoje temos bastante perguntas, então não teremos tempo para fazer configurações aí, considerações, na verdade, sobre artigos científicos, OK? À medida que vocês forem entrando, por favor, se identifiquem, dê o seu boa noite, deem a sua saudação. Vamos começar logo, né? Eu não vou nem esperar as primeiras pessoas se manifestarem porque temos muitas perguntas, né? Vamos começar aqui mostrando então as perguntas de hoje. Primeira pergunta é bem longa, tá? Não sei nem se eu vou ler. Vou tentar ler assim rapidamente para a gente não ficar perdendo muito tempo aqui com a leitura. É basicamente um homem de 28 anos, esquecimento e ansiedade, problemas de concentração, problemas intelectuais. Essa pergunta acho que foi feita semana passada. Pode ter relação com autismo, esquizofrenia, TDAH? Eu falei sobre isso semana passada. Fale sobre sintomas e tipos de demência. Se no início pode ser confundido com outras doenças, por favor. E como saber se é Alzheimer? Alzheimer com 28 anos é extremamente raro, tá? É mais comum. Já falei isso na última live que isso é mais provável que seja ansiedade ou TDH, né? Qual tratamento você ministra para curar alzim ou outros tipos de demência? É óleo de coco, azeite de oliva, cúrcuma, crimarina, bemina. Pode ajudar? Podem. A demência no início é mais fácil de curar, sim, mas isso não é demência com 28 anos. Dia cetogênica pode curar demência, pode ajudar muito. Se uma pessoa for com determinados sintomas mentais, o senhor através de análise de perguntas minuciosas pode identificar qual é o problema? Já é melhor ir psiquiatra, tá? É melhor situação psiquiatra, como o Calegaro, né? o Juarez Calegaro, que é um psiquiatra integrativo. Então, eu falei que o mais provável, já foi descrito semana passada, que isso fosse TDAH ou ansiedade. Crianças e adultos com autismo t dificuldades que afetam não somente a memória, mas também a questão do comportamento social, né? Em relação à sua pergunta dos tipos de demência, você tem o Alzheimer, você tem a demência vascular, você tem a demência de corpos de Liwi, você tem a demência frontemporal. Esses são os quatro mais comuns. Tem também a demência da hidrocefalia de pressão normal e tem raramente a doença de Cotfeld Jacob, né, que é o densa priônica. Você diferencia um tipo de demência da outra através de história médica detalhada, testes neuropsicológicos e exames estruturais com petis scando cérebro e também ressonância nuclear magnética de cérebro. Teste que você pode fazer em casa é o teste SG, que é o self administredognitive exam, mas esse isso aí é um teste paraoso, tá? Você pode também fazer o teste Moca, né, que é o Montreal Cognitive Assessment, ou pode fazer o teste Slums, que é é da faculdade lá de South Carolina. Isso também eu fiz um post recente disso aí lá no Instagram, como fazer testes rápidos para demência, tá? Mas 28 anos não é demência, tá? Esquece isso que não é, tá? E como eu falei, o óleo de coco, o azeite de oliva e cúrcuma ajuda em caso de demência, com certeza, mas não são tratamentos isolados. E o esquema recode para o tratamento dessas condições tem que ser bastante abrangente, tá? Então, homem de 28 anos, sintomas escritos são muito mais prováveis de ser TDH com ansiedade. É possível transtorno espectro autista? Sim, mas geralmente tem outros sintomas associados como problemas sociais, eh problemas de sensoriais também, tá? Então tem que passar por uma avaliação neuropsicológica aí abrangente para fazer o diagnóstico. Além de passar com o psiquiatra, eu recomendo Juarez Calegado. Vamos pra próxima pergunta. A dieta mais indicada para quem para quem tem depressão é a dieta cetogênica? No meu ponto de vista, sim. Tá? Na dieta cetocarnívora, a pessoa experimenta o estado cetose com a mesma frequência e intensidade da cetogênica? Depende da quantidade de carne que come. Se comer muita carne, não vai entrar em cetose porque aminoácido vira glicose. A única diferença entre as dietas cetocarnívora e cetogênica que a cetocarnívara tem mais proteína e jejum diário. Depende do que você tá chamando de cetocívara. Eu não sei qual a fonte que você consultou, mas se tem carne demais, não vai entrar em cetose. Então não não faria sentido esse termo ceto carnívora se a pessoa comer carne demais. Certa vez você diz que é difícil alguém se manter muito tempo na dieta cetogênica. Sim, a maioria das pessoas têm muita dificuldade. No caso, a cetocarnívora é mais fácil. Aí seria a dieta hiper eh proteica e também é difícil, tá? As pessoas enjooam depois de um tempo. Dieta ceto carnívora reverte sintomas de Alzheimer. De novo, se tiver carne demais, não. Para quem faz musculação, a dieta ceto carnívora é mais indicado que a cetogênica. não é indicado para quem faz musculação. Aí seria uma dieta realmente mais low carb. Tem gente que fala que faz cetogênica, mas eles eles comem uma carca de carboidrato logo depois do exercício. Então não chega a ser uma acetogênica não. Dieta aceto canívora coloca doenças autoimunes em remissão em alguns casos. Sim. Deixa eu só mudar um pouquinho aqui porque não tá do jeito que eu tinha configurado antes, né? Tá fora da ordem que eu tinha colocado antes. Não sei porquê. Tá, eu vou para essa pergunta aqui porque essa que eu tinha, eu acho que ele mudou a ordem de novo aqui. Dr. Alan, qual é o tratamento para controlar tosse forte com escarro verde? E tenho feito lavagem das narinas diariamente. Usei NAC 600 mg, 15 dias e parou uns 5 dias os sintomas. Agora retornaram. Desde sexta-feira tem que tomar antibiótico. Veja os atendimentos para casas respiratórias no Rio Grande do Sul explodiram. É até arriscado ir um plantão do hospital. Muitos casos de influenza. Bem, não é só cor do escarro que determina se é bactéria ou não, tá? 50% das infecções de trato respiratório superior são por vírus e o antibiótico é dado errado, tá? Tem estudos recentes confirmando que essa coloração verde não é um bom indicativo. Então o que que você vai ver que pode ser um indicativo de infecção bacteriana? febre alta persistente, malestar acentuado, piora dos sintomas ao longo dos dias que não teve uma resolução com os analgésicos comuns, tá? Dor facial intensa ou sensação de pressão no seios da face. Então, a febre desses daí é o mais pidedigno, OK? Febre alta persistente. O ideal é fazer uma cultura da secreção para ter certeza se tem bactéria, tá? Quais são as opções então? Se os sintomas não melhoraram após o NAC, né? Então você poderia estar utilizando lavagem nasal diária, continuar fazendo. Mantém ambientes bem arejados e usar oidificador. Hidratação adequada. Incorporar alimentos antiinflamatórios como alho, limão, gengibre e mel. Continuar o nac ou retomar. Pode usar xaropes com enzimas digestivas, né? bromelina, né, por exemplo, ajuda, tem propriedade expecturante, né, que é a enzima do abacaxi, anti-inflamatórios naturais como curcumina e bozoélia para ajudar a reduzir a inflamação das vias aéreas e realmente evite ir ao ponto socorro porque pode piorar a situação mesmo, tá? Agora, essa febre continuar muito persistente, você vai obrigatoriamente tem que procurar uma assistência médica, não precisa ser necessariamente pronto socorro. Você pode procurar um médico no consultório de encaixe, tá? Ou uma vídeoconsulta, às vezes pode também ser uma opção. Boa parte das cúrcumas vendidas nas lojas naturais mercados são falsas. Acha melhor cúrcuma em pó ou suplemento? A cúrcuma e suplemento tem que ser acompanhada pela pimenta preta. Como você suplementa? Quais efeitos colaterais? Qual a dose segura da cúrcuma? Vamos lá. Um monte de pergunta em uma só. Existem sim cúrcumas adulteradas no comércio. Existe um pigmento chamado cromato de chumbo, que pode ser utilizado para fazer essa adulteração e é utilizado para melhorar a aparência do produto. Então tem estudos mostrando que a cúrcuma de Bangladesh tinha concentrações de chumbo muito superior a recomendada, 483 partes por milhão. E além do cromato de chumbo, tem também o amarelo de metila ou amarelo de metanila. Tem pessoas que adulteram e colocam amido, colocam corante, sudã, materiais de enchimento, como g para identificar a teração, você tem que observar a cor amarela ou laranja uniforme, que pode não ser natural. Então, se tiver uniforme demais, pode desconfiar que pode ser uma adulteração. Uma textura granulada ou em pó diferente, um odor químico ou rançoso e um sabor excessivamente amargo. E sempre prefira suplemento para fins de tratamento, tá? A cúrcuma, como o tempero, é mais para prevenção. O pó de cúrcuma tem apenas 3 a 8% de curcumina, enquanto que estratos padronizados vão conter até 95% de cucuminoides. Então, o suplemento de 500 mg pode fornecer até 400 mg de cocumina pura, se for desse tipo aí, 95% de cucuminoide. E quanto que uma colher de chá de cúrcuma em pó, fornece apenas cerca de 15 mg, tá? Então, a cúrcuma tempero é para prevenção, não para tratamento. Lembrando que o consumo de com gordura aumenta a absorção da cúrcuma, pimenta preta também, que vocês já sabem disso. Você pode inclusive utilizar a bioperina, né, ou biopiperina que tem na manipulação para aumentar a absorção em até 2000% da curcumina. A dose recomendada de curcomina, né, na forma de produtos de suplemento de alta concentração, né, desses 95% de cucuminoide, é de 500 a 1500 mg por dia, tá? Essa é a dose padrão, mas tem estudos mostrando até o uso de 10.000 1000 ou 10 g de cocumina para colulite serativa, mas seria uma um custo muito elevado, né? Nesse caso, 10 g de cocumina concentrada é bem alto, mas tem estudo mostrando que pode ser utilizado sobre supervisão médica para colite serativa. E você pode usar de 2 a 60 mg de piperina a cada dose de curcumina para aumentar absorção. Quais são os efeitos colaterais possíveis, né? Você pode ter náusea, diarreia, aia, feeses amareladas, flatulência, distensão abdominal, tá? E tem contraindicações, distúrbios hematológicos, hemorrágicos, problemas de vesícula biliar, pode acontecer de não poder usar, gravidez, anemia e cirurgias. E a cúrcuma pode sim ser utilizada para prevenir câncer, né? porque ela tem vários mecanismos de ação anticancerígena, é um dos fitoterráficos mais estudados para essa finalidade. Teve estudos em modelos animais que demonstraram prevenção de câncer de mama, esôfago, colon, que é intestino grosso e fígado. E um estudo clínico fase dois mostrou que a cucumina associado à quimioterapia convencional melhorou a sobrevida em pacientes com câncer de intestino grosso avançado. OK. Próxima pergunta. Aides, mesmo com os remédios, ainda tem poucos tratamentos para minimizar os sintomas ou os medicamentos minimizam? Uma pessoa com essa doença tem que tomar muitos medicamentos diariamente. A medicina integrativa substitui os medicamentos? Não, suplentes são eficientes, deve ser suplementos, né? Bem, atualmente os antiretrovirais são muito eficazes para combater aí os sintomas da AIDES, né, inclusive de suprimir a doença, tá? Então isso é fato. Isso eles evoluíram muito nos últimos 20 anos. Estudos mostram que mais de 90% das pessoas que tomam a terapia antiretroviral, conforme a prescrição, alcançam níveis indetectáveis de HIV no sangue dentro de 12 meses. Então, índice bem alto. Então, cerca de 90% tem supressão viral e 66% fica um carga viral totalmente detectável. E os outros que não tm a carga viral indetectável ficam com elas muito muito baixas, tá? Então, a pessoa que tá com essa carga viral não detectável, ela não consegue mais transmitir o vírus através de relações sexuais. E aí, modernamente falando, já se aceita que ela tenha relações sexuais sem preservativo nesses casos. E aparentemente a expectativa de vida dessas pessoas já está próxima de uma pessoa normal. Tem vários regimes hoje de comprimido único e que permite que muitas pessoas tomem todo o tratamento em apenas um comprimido por dia, tá? Tem uma combinação, por exemplo, que é bicaravir, entricitabina e tenofovir comfenamida, tá? Em outras aqui também, que é uma sopa de letrinha, não vou falar. Os efeitos colaterais de medicamentos para HIV pode ser diarreia, cansaço, erupções cutâneas, mudança de humor, náusea, dor de cabeça. De longo prazo pode ter problema de densidade óssea, aumento de risco de doenças cardíacas e colesterol alto. E além dos usos antirretrovirais, você pode estar associando aí vários suplementos que não substituem esses antiretrovis, tá? que seria a vitamina D, o zinco, seria ômega-3, selênio, vitamina C, tá? Então, nada assim super especial. O LDN é relatado que pode ter um efeito antiretroviral, mas eu não usaria de jeito nenhum isoladamente, tá? naxona de baixa dosagem, apesar das frutas estarem fracas em nutrientes, mas comer uma mão por dia, só pelo fato de uma mão ter muitas fibras e beneficiar o trânsintestinal, pode evitar o câncer, o trânsito intestinal normal pode evitar câncer. O consumo regular de mamão, como ele tem fibra e substâncias, também são muito úteis, né, anti-inflamatórias, sim, é recomendado, tá? Existe pesquisas que mostraram que a pectina, que é a fibra solúvel do mamão papaiar maduro, é capaz de inibir o surgimento de lesões pré-neoplásica no intestino. Isso foi estudado em ratos. Então o estudo mostrou que foi feito na USP, né, que as fibras do mamão maduro poderiam induzir morte celular programada em células cancerígenas. E o mecanismo envolve uma proteína chamada galactina 3, que é expressa por alguns tipos de tumor e ele é responsável por aumentar a migração das células tumorais. Então a pectina se liga a galectina 3, impede que ela se ligue à células cancerígenas. Esse mesmo mecanismo acontece no câncer de próstata. Existe um suplemento que chama-seol, né, que inclusive é utilizado para câncer de próstata também. Então, transtintestinal normal é muito importante para prevenir o câncer de tecido grosso. Então, as fibras combatem a constipação e reduz o contato das mucosas no órgão com moléculas perigosas. Então, a redução do tempo de trânsito intestinal diminui exposição às toxinas do intestino. Então, é importante ter o intestino funcionando bem. E as fibras também são alimento para as bactérias boas do intestino que vão ter ação antiinflamatória através da produção de ácidos grássicos cadeia curta. Em relação ao abacate, ele tem mais fibra assim que uma mão, tá? Enquanto que o mão tem cerca de 2 g de fibra por 100 g, o abacate tem 7 g de fibra por 100 g. Então o abacate médio tem 12 g de fibra. Isso vai ser bem interessante porque praticamente vai ser aí metade da recomendação diária de fibra, dependendo do tamanho da pessoa. Se for uma pessoa pequena, né? Você pode usar as duas frutas. Apesar que eu sou mais fã do abacate pela questão de ser uma fruta com alte de magnésio, tem gorduras saudáveis, mas você pode usar os dois, tanto abacate quanto o mamão, mas de preferência ao abacate, tá? Uma pessoa acorda e a porta aberta transmite luz solar, mas a luz solar não toca na pele. Eh, apenas é visível, pois o ângulo não permite irradiação solar direta. Se a pessoa nessa circunstância fica deitada mais de uma hora após acordar e fica, desculpa, pergunta tá muito confusa aqui, tá? Vamos lá. Já sei quem fez a pergunta, né? a pessoa que tá com obsessão com luz solar aí, que eu já respondi várias vezes sobre isso. Vamos lá. O processo de reconhecimento do despertar pelo relógio biológico, ele vai depender da fotorrecepção, tá? que é a maneira como a gente sincroniza o relógio interno com os períodos de luz e escuridão. As células na retina, elas vão perceber a variação de iluminação do ambiente quando o dia amanhece vão capturar comprimentos de luz próximos ao tom azul. Então, mesmo que a luz solar não toque na pele diretamente, só ela ser visível, né, pela retina já é suficiente para afetar o relógio. OK? A luz natural, especialmente na primeira parte do dia, ajuda a sincronizar nosso relógio interno e vai inibir a produção de melatonina e preparar o corpo pra vigília, ou seja, pro período do dia. E tem uma estrutura no cérebro que é o núcleo supraquiasmático que recebe informações sobre a luz ambiente através dos olhos. Então não precisa do contato direto com a pele, ok? A luz do celular, que é luz azul, especialmente à noite, é um fator complicador. Então, essa luz azul emitida pelas telas de dispositivos móveis, né, confunde o nosso relógio, imita a luz natural do dia, então isso atrapalha o sono. E quando você pega o celular, o smartphone, logo ao acordar, você força o corpo a pular os importantes estágios de onda cerebral. teta e alfa e direto do estado delta para o beta, tá? Então não é recomendado você meter a cara no celular logo se acorda. Então nesse cenário hipotético de você ligar o celular logo depois que você acorda, o seu relógio vai receber sinais mistos, né? vai ter o sinal positivo da luz solar visível e o sinal problemático da luz azul intensa do celular. Isso pode causar desregulação. Então, nos primeiros 15 minutos que você acorda, né, você evite o celular para você poder ter contato mais efetivo com a luz natural. Em uma pergunta no Instagram, você respondeu que indica ômega3 equalize para uma mulher grávida. Deve ser qualive, né? Mas uma resposta anterior a que você indicou Davita. Não, são duas marcas que eu indico desde sempre, não é que eu indico uma em relação à outra. As duas marcas são boas, tá? Eu não fiz nenhuma mudança de indicação, tá? Equali, sempre indiquei, sempre indiquei também o Vitafor, só que a Vitafor não era uma das primeiras marcas que eu falava, não. Você me explicou eh que lentilhas seria melhor para mim. Comi lentilhas e passei muito mal, né? Paciência. Não come mais. Agora não sei qual é a pior, o feijão lentilhas. Não coma nenhuma dos dois. Não coma mais leguminosa em geral, tá? Estou tomando e isolado hidrolizado da marca True Source pergunta: "Pode ser somente ao deitar?" Pode. Quando eu sento, encontro a perna em objeto duro, eu fico de cócoras. Eu sinto dormência. Se for muito tempo, essa dormência dificulta a minha locomoção, pois eu perco força nas pernas, mas passa o que pode ser. Rins. Se for rins, quais exames e quais marcadores dos exames? Não, não é rins, tá? Pelo que você tá descrevendo, isso é parestesia provocada pela compressão de nervo, tá? A domência pode ser compressão de nervo ou até redução do fluxo sanguíneo quando você mantém uma posição por período prolongado. Essa posição de cócoras tem vários á posturóis que podem pressionar os nervos ou reduzir o fluxo sanguíneo nos membros inferiores. Você pode, nessa posição um pouco forçada colocar muita pressão nos nervos e reduzir o fluxo sanguíneo. Não tem nada a ver com o rim, tá? Na verdade, é o contrário, problemas renais podem causar dormência, mas é contexto bem diferente que você tá te falando aí por causa da questão da ciência renal grave, eh, causa uma neuropatia urêmica por excesso de ureia no sangue e isso pode levar a adorbência, tá? Mas isso é casos graves de espência renal, mas facilmente investigar veio com simples exames de sangue. É só você fazer exame de uré creinina. Em alguns casos o exame de cistatina C. Tá bom? Mas quase certo que isso daí é compressão dos nervos. Não tem nada a ver com o ri não. Posso tomar uma cápsula de 500 mg de cúrcuma teor 95% com 5 mg de piperina e mais uma cápsula mesmo teor mais essa sem piperina. Então ficará 1000 mg por dia. Pode interesse é não emagrecer. Como assim? Não é para emagrecer cúrcuma. É um anflamatório, né? Dará certo? Dará, mas eu não entendi direito o que você quer dizer com o emagrecimento. Que cúrcuma não é para emagrecer, para ter ação antiinflamatória anticâncer. É possível ter o mesmo efeito da dose mínima indicada por você no suplemento de cúrcuma, plantando o pé e colhendo em casa. Bem, precisa atingir 500 mg de curcumina, que seria a dose terapêutica padrão, você precisaria de aproximadamente 9 g, 9 g de cúrcuma pura, né? Isso é uma colher de sobremesa cheia de cúrcuma. Mas eu sugiro que você use os suplementos concentrados com 95% de curcumina. Então você pode estar adicionando essa colher de sobremesa cheia de cúrcuma com os 200 mg de pimenta preta. Isso pode aumentar a disponibilidade, né, já que você quer usar a cúrcuma caseira e utilizar a gordura que aumenta a absorção também. E também dividir a dose em várias doses menores de áreas também ajuda. Você pode cultivar em casa, não é difícil. Você pode plantar o risomas em vasos grandes, 50 cm de profundidade, mantendo temperatura entre 20 e 35º, usar um solo argiloso, bem drenado, com matéria orgânica e você vai ter a primeira colheita das flores com 120 dias de plantação. Na proteína isolada de vergilas tem óleossacarído. Estudei um pouquinho. Eu acho que meu que meu problema não são só fitatos. Que exame posso fazer para saber? Não sei, tá? Não, não sei se a proteína isolada de ervilha tem óleo comossa sacarídeos. Não, se você tá falando isso, que provavelmente você estudou sobre isso. Exame para saber o quê? Se você tem intolerância ao sacarídeo. É isso? Desculpa, não entendi a sua pergunta. Bem, vamos ver se te ajudar de uma outra maneira aqui, porque para mim não tá muito clara essa pergunta não, mas por enquanto vamos vamos continuar aqui. Depois a gente volta nessa pergunta. Como saber se meu celular libera pouca radiação? Como saber a quantidade liberada? Quando está com pouca bateria, libera mais. Desligado, libera. Qual marca? Qual pior? Bem, existe uma medida que chama-se S ou de absorção específica. Isso teoricamente você pode obter do manual do aparelho no site do fabricante, no site FCC, que é o site americano de Comissão Federal de Comunicação, em listas especializadas, como do escritório federal alemão de proteção contra Radiação. Anatel considera seguro valores abaixo de 2 W por kg. O FCC americano considera 1.6 W por kg e a Alemanha até 0,6, tá? Então você vê que até uma diferença grande de um país pro outro. Os celularis homologados pela Natel tem valores médios, segundo eles, abaixo dos limites estabelecidos, a média de 0,2 W/ kg. E é verdade, quando o sinal tá fraco da torre, o aparelho emite mais ondas de radiação para compensar. Mas não tem a ver com a bateria, não tem a ver é com a distância da torre, tá? Quando o sinal tá fraco e o aparelho desligado não transmite radiação, mas aí tem que ser, dependendo do modelo, a bateria tem que tá desconectada, porque eu sei que o iPhone ele não fica totalmente desligado, não. Marcas que tm maior radiação, tá? Segundo vários estudos, as marcas topo da lista são as chinesas, a Xiaomi e a OnePlus, tá? que liberam mais de 1,7 W por kg. O Motorola que americano, né, o ED também libera nessa faixa aí de 1,8 W por kg. E as marcas com menos radiação é a Samsung ZTE, tá? E alguns modelos do Motorola, tá? Como o G5 Plus e o Moto Z. Dicas para reduzir exposição, usar fone de ouvido com fio durante a chamada, não deixar o aparelho próximo do corpo, evitar chamadas e preferir mensagens de texto. Evitar usar o aparelho quando o sinal tá muito fraco, não é bateria, o sinal fraco. Colocar em modo avião na hora de deitar. E para usar a internet, prefiro o Wi-Fi do que o a internet do 4G. 5G, tá? Berberina, cine marina e cúrcuma. Desses quais eh é o mais anticâncer e desinflamador. Pode usar sim, todos o mesmo dia e não precisa de intervalo, tá? Difícil falar qual o melhor, tá? Mas eu diria que os a berberina e a curcumina estariam aí meio que empatadas em termos de potência. a C Marina estaria um pouco fraca em relação a isso, tá? Mas eu não tenho essa informação que é certeza que um é mais forte que o outro, tá bom? pode tomar junto, não tem necessidade de dar intervalo de doses entre um e outro, mas faça de preferência com acompanhamento médico. Na live passada você falou que a beberina é cara e pode não ter o mesmo efeito na mediformina, o mesmo efeito pra diabetes, né, que eu quis dizer, mas mesmo assim ela ainda é ótima prevenir câncer. Bem, vamos falar um pouquinho das comparações entre os dois em relação a câncer. Estudos mostram que a beberina, metiformina tem sim muitas características parecidas. Podem ser excelentes medicamentos para tratar o diabetes tipo 2. Apesar da metifumina ser um pouquinho melhor para isso. Pode ser para obesidade, pode ser para doença cardíaca, tumor, inflamação. Dependendo da fonte, tá? A beberina, sim, pode ter um efeito idêntico à mediformina. Isso é variável da fonte que você vai pecar. Porém, a bberina tem um uma questão de atividade superior à mediformina na regulação do metabolismo lipídico, tá? Vai ter reduções maiores nos triglicerídos e colesterol total. E a viverina tem sim propriedades anticancerígenas bem documentadas. Ela atua várias através de várias múltiplas vias de sinalização celular e a propriedade anticancerígena da beberina é maior do que da metformina. Sim. Tá. Até que se prove o contrário. A marca C para óleo de coco tem um óleo selo orgânico mais caro. Devo comprar com selo orgânico? Faz diferença? Bem, supostamente quando tem certificação orgânica, ela tem assim a certificação que significa que foi cultivado sem uso de pesticidas e passou por uma auditoria de autoridade competente. E aparentemente a Copra é o primeiro óleo de coco prensado a frio certificado pela Ecosset do Brasil. E segundo consta, a COPRA é auditada anualmente por técnicos do Instituto Biodinâmico, garantindo protocolo Sustentáveis. E a tua pergunta se vale a pena investimento, eu diria que sim, tá? Porque esse selo supostamente eliminaria, né, a questão de contaminantes, o resíduo de pesticidas que pode interferir no organismo. E parece que a certificação é rigorosa sim. Então, creio que você pode confiar. Vi que saíram novos estudos e alguns médicos estão dizendo que aquinase reverte uma calcificação das artérias. Os estudos que eu vi não é de calcificação, tá? É um pouco diferente, na verdade reverte a placa do endotélio, não necessariamente a calcificação, tá? Não é a mesma coisa. Então, tem vários estudos clínicos e revisões temáticas que mostram que a natoquinase pode reduzir a espessura da camada íntima média da artéria carótida e o tamanho das placas ateroscleróticas. teve um estudo de 1000 participantes e uso diário de 10.000 unidades FU, né, de natoquinasi por 12 meses, resultou numa redução média de 21%, tá, nesse índice aí da camada íntima média e de 36% do tamanho das placas e teve um efeito somado aí sinégérgico com vitamina K2 e aspirina. Então, a combinação de natoquinase, vitamina K2 e aspirina teve um efeito sinégico e potencializou os benefícios cardiovasculares. Nós sabemos que a anatoquinase tem uma atividade potente, fibrinolítica, antiinflamatória, antioxidante, pode melhorar o perfil lipídico. Eu gosto muito, eu inclusive tomo todo dia. Agora, a causicação arterial é um processo um pouco diferente, tá? Ele é associado à teresclerose. Os estudos que eu mencionei, eles focavam na redução da progressão da terosclerose, na espessura da camada íntima média e no tamanho das placas e não necessariamente na reversão da calcificação. Então não tem estudos clínicos robustos mostrando que a natoquinase reverte diretamente a calcificação, tá? Entenda que são duas coisas diferentes. Vai reduzir as placas ateroscleróticas e melhorar os parâmetros de espessura. OK? Então, a transclerose sim vai atuar. Reversão de calcificação a princípio não. Tá, pelo menos não tem estudo comprovando isso. Sou ectomorrofo e quero ganhar massa muscular. É necessário o protein creatina não é fundamental o protein, tá? Você pode comer só mais proteína que vai dar certo também, tá? Quais marcas de o protein isolada você usa? Tem várias marcas aí. Tem a growth suplementos, tem o Dux Nutrition, tem o Integral Médica, tem o Max Titânio, tem o Vitafor, tem a também a da Essenia, né, que é bem caro, mas é muito bom também. Athletica Nutrition, OK? Então são as marcas aí recomendadas e não é fundamental. Se for para escolher entre protein e creatina, escolha a creatina porque ela vai ter um efeito mais importante do que o protein, tá? Então não é obrigatório tomar o protein. Você pode só aumentar o seu consumo de proteína diária. Para manter boa saúde bucal, quantas vezes deve se escovar? Três vezes ao dia, tá? Essa recomendação em relação a fio dental é uma vez ao dia, tá? pelo menos uma vez ao dia. Você pode usar até duas ou três vezes ao dia. Então, escova duas vezes após as refeições principais e uma vez antes de dormir, tá? Pelo menos isso. Tem um detalhe interessante também. Se você puder esperar meia hora depois da refeição para escolar, é melhor, tá? Ah, quais são os períodos do perigos, né, do do fio dental? Tem um estudo que foi publicado no jornal de Exposure Science Environmental Epidemiology e disse que alguns fios dentais contêm compostos, tá? que chama Pfas, né? Ol polifloroalquílico alquílicos, né? São substâncias tóxicas que pode se acumular no organismo. Então, escolha marcas de fio dental que não tenham esse químico e que também que não contém o fluor, que é um indicativo da presença do PFAAS. Então, uso incorreto também do fio dental pode dar problemas mecânicos, causar lesões, pode machucar e cortar a gengiva. Então, tomar cuidado com movimentos de serra paraa frente e para trás, que pode empurrar bactérias paraa gengiva. Use uma quantidade adequada de 40 cm para fazer a limpeza adequada e faça movimentos suaves ao redor de cada dente. A técnica correta de utilizar é 40 cm de fio. Enrole nos dedos médios, deixando 10 cm entre eles. Segure entre o polegar indicador e passa suavemente entre os dentes em formato de C. Ultrapasse cuidadosamente a linha de gengiva e use um trecho novo para cada dente. Quanto tempo uma pessoa contaminada com a tem para tomar os medicamentos para evitar o vírus se instalar? Quem se expôs ao vírus, né, no caso, por exemplo, se furou com alguma agulha contaminada, tem até 72 horas para iniciar a profilaxia. pós exposição. Então, tão 72 horas, tá? E se puder começar nas primeiras 2 horas é melhor ainda. Quanto mais precoce, maior a eficácia da profilaxia. E o tratamento deve ser mantido por 28 dias consecutivos ininterruptos. Quais são as situações que a profilaxia estaria indicada? Eh, como eu falei, né, se furou aí com algum objeto contaminado, relação sexual desprotegida, violência sexual e contato com material biológico contaminado. Qual os melhores suplementos para refluxo gástrico que não interfere na produção de ácido? Ômega-3 não interfere. Melatonina tem estudos mostrando que ajuda no refluxo gastroesofágico. Tem estudos aí de alguns anos falando sobre isso. Isso é curioso, né? Porque vocês pensam em melatonina quando somente pensa em sono, né? Então, a melatonina ajuda a melhorar a função do esfíncter esofágico inferior. A glutamina também ajuda na melhorando a reparação da mucosa. Os prebióticos também ajudam. A cúrcuma sem piperina ajuda também. Agora o zincarnosina ele diminui pouco a acidez do estômago, tá? Então você perguntou os que não interfeririam na produção de ácido. Qual suplemento limpa o organismo da radiação do celular? Não tem nenhum suplemento que faça isso, tá? Eu que eu recomendo que você faça é manter o celular longe do corpo, usar, como eu já falei em outra pergunta aí, os fones de ouvido com fio, evitar os dispositivos nas 2 horas antes de dormir, não dormir do lado do celular, carregar o celular fora da cama, deixar o aparelho em modo avião, desligá-lo durante a noite, tá? Não tem suplemento que faça isso. Existe aí uns uns remédios quânticos que supostamente fariam isso, mas eu não ponho a minha mão no fogo não, tá? Até lembro que fiz um curso há uns 3 anos atrás e falaram desse suplemento aí para que era quântico, mas eu não não põe a mão no fogo não. Em qual local posso comprar mudas de cúrcuma? Açafrão verdadeiro. Acho que tá fazendo uma confusão entre cúrcuma, que é açafrão da Índia e açafrão da terra, e cúrcuma verdadeira, que é o crocussativos, tá? Eu acho, tá falando de cúrcuma, tá? Você tá fazendo uma confusão. A cúrcuma longa, que é a o açafrão da terra ou açafrão da Índia, é uma planta que a gente fala muito sobre ela, porque ela é muito conhecida, é muito estudada, mas existe o açafrão verdadeiro que é o crocusativos, que também é um fiteráfico, tá? Então sites você pode estar comprando planta mundo, você pode comprar mudas de bubos calibre 4 por entrega imediata. Desculpa aí, eu tô falando agora do açafrão verdadeiro, tá? O crocusativos. Então a planta mundo, ela oferece mudas de bubos calibre 4. Eh, e essa espécie diferente da cúrcuma longa, né? Ela precisa de frio para florir, então é melhor para região sul do país ou região de de altitude. E tem também Mercado Livre anunciando mudas de açafrão verdadeiro, que é o colocos ativos. Agora, a cúrcuma, muito mais comum, né, que é o açafrão da terra, a cúrcuma longa é tranquilo de plantar porque o temperatura é mais compatível com uma parte do Brasil. Tem um site chamado Flora Monte Claro, que você que você pode comprar os risomas, né, do da Cocuma longa. Mercado Livre também vende, o Sebrai também tem informações sobre fornecedores nacionais e internacionais. Então, recapitulando, a cúrcuma longa é fácil de cultivar no Brasil. Agora, a cúrcuma verdadeira, o crocusativos é mais difícil porque precisa de frio, tá? Existe possibilidade de contrair aides ou outras doenças pelo beijo. A transmissão de adides pelo beijo é extremamente rara, tá? Não se a pessoa tiver uma lesão na boca. O vírus não é facilmente transmitir pela boca porque tem enzimas na boca que destrói o vírus, tá? Tem apenas um caso documentado de transmissão de HV pelo beijo. Para você ter uma ideia como é raro. Isso foi na década de 90 e envolveu um beijo profundo com sangue presente na boca de ambos os parceiros e porque tinha filas aberta nas bocas dos dois. Então, para que um beijo transmita HIV, tem que ter eh feridas sangrantes na boca de duas pessoas ao mesmo tempo e um deles ser contaminado. Agora, doenças que são muito mais comum transmissíveis pelo beijo, herp simples, tá? O citomal vírus, a sífiles é é possível, apesar de raro também, tá? Muito raro a gonorreia, tá? Após o afio dental sair o sangue nas gengivas, o que pode ser? Pode ser gingivite, pode ser periodontite, pode ser uma técnica inadequada de higiene usando o fio dental, como eu já comentei, causando lesões traumáticas, excesso de força, movimento inadequado, tá? Pode ser algum problema que tá aumentando o sangramento, como deficiência de vitamina C, uso de medicamentos anticoagulantes ou antiagregantes plaquetários, alterações hormonais, condições médicas como diabetes, tá? Então, se o sangramento tiver persistente, tem quear um dentista. Existe uma condição chamada genivite gravídica, onde condições hormonais alteradas da gravidez podem aumentar a placa bacteriana, inflamação gigival. Ainda recomenda o orgânico natural, deve estar falando da marca, né? Sim, eu recomendo. O alho pode evitar entupimento de artérias, sim, especialmente o alho negro, tá? Envelhecido ou fermentado, né? Que é o Klic, é o melhor que tem para isso, tá? Então o alho vai reduzir formação de placa, vai ajudar a controlar o LDL, evitar a oxidação do LDL, vai reduzir algumas gorduras do sangue, vai melhorar a elasticidade dos das artérias, tem afeito antiinflamatório, antioxidante, inibe a agregação plaquetária. Então o alho, de modo geral tem essas propriedades, mas o alho negro fermentado que olha, que é o melhor para isso, tá? Bem, tem algumas perguntas que eu pulei aqui, vão voltar, tá? Essa que eu já respondi. Caristenia aumenta a testosterona na mesma medida que a musculação? Não. Aumenta a força muscular, mas não a hipertrofia. Ah, não. Você tá perguntando de testosterona. Até onde eu sei, não aumenta da da mesma maneira, tá? Se a pessoa pratica listenia em vez de musculação, ela também consegue reverter e prevenir essa compenia. Sim, ajuda a prevenir essa compenia também e reverter, tá? Mas não tão eficientemente quanto a musculação. Já notei que alguns alhos roxos possuem a cor roxa bem forte, enquanto que outros tm alhos tem cor roxa fraca. Isso significa que há uma grande diferença na qualidade nutritiva. Não tem a ver com os polifenóis, né? Quanto mais roxo, mais polifenol. Não, que eu sabe não tem a ver com a tóxico. Meu pai quer comprar azeite de oliva extravígem na nossa cidade. As opções são poucas e não tem o que você indicou. O galo e tem andorinha. Falei para ele que tem que ser puro. Tem que ler o rótulo, tem que ver se é uma um azeite extra virgem com baixa acidez, tá? Eh, ele falou que é muito caro as marcas indicadas por você. Me pergunta, conhece essas duas marcas? Sim, conheço. São marcas bem tradicionais. Qual o perigo de comprar azeite de má qualidade? Você vai ingerir um óleo de má qualidade. Em que nível é é arriscado as marcas do mercado serem falsificadas, mesmo aprovadas pelas instituições? Não entendi a pergunta. Você quer saber qual que é o nível de risco de ser falsificado? Não tem como responder isso, né? O falsificado adulterado tem efeito próximo ao original? Não, lógico que não, né? Procura, procure boas marcas, né? É isso que eu digo para vocês. Não tem como garantir quantos por centos vai ser de falsificado. No tratamento de esbiose, existe situações que o senhor usa antibiótico, ao invés de antibióticos naturais? Sim, tem situações que tem o cibo, você pode usar rifaximina com metronidol em vez de usar antibiótico natural, mas para longo prazo é melhor os antibióticos naturais. Meu médico passou si porro mais alguns suplementos. No meu exame deu que estou com disbiose e dificuldade de gerir proteínas. Seria talvez por causa que tem herne de átom e com isso diminuição de produção de ácido no estômago que elevou a disbiose. Sim, a admissão de ácido no estômago ajuda a aumentar a disbiose, sim. Tá? E atrapalha a digestão de de proteínas, tá? Qual seria a sua opinião? Opinião sobre o quê? Então, faz parte do tratamento da disbiose aumentar o ácido do estômago, tá? Eh, tomar cloridade da betaína ou até o ácido clorídrico diluído, tá? Então isso faz parte também debiose. Tem que aumentar acidente do estômago se você tiver com hipocloridria. Não sei se é isso queria saber, né? E tem casos sim que é aceitável se usar antibiótico, tá? Então eu acho que eu respondi essa pergunta. Isso aqui eu já respondi. Ahã. Tinha uma pergunta que eu não tinha respondido. Pera aí. Eu acho que era do era negócio da ervilha, né? Deixa eu ver se eu acho essa pergunta aqui. Ã, bem, pelo que eu vi aqui, a resposta depende do método de processamento dessa proteína de ervilha, tá? para pegar o isolado proteico. Sim, as ervilhas têm naturalmente óigossacarídos, é o caso da estaquiose, da verbascose e a rafine. Tem uma tecnologia desenvolvida especificamente para produzir isolados de proteína de ervilha com baixo conteúdo de óleossacarídeos. E o processo envolve ultrafiltração com cortes de peso molecular de 50 a 100 kodaltons, que consegue separar o ôigossacarídeo da proteína. Então esse processamento resulta em redução significativa da flatulência, né, dos gases e melhora da biodisponibilidade. Então tem que buscar um produto que tenha esse produto, esse processo químico, né? Então aí acho que a pergunta que você fez em relação a exames para identificar intolerância ao legossacaríticos, né? Você pode fazer o teste para ver se tem cibo, né? O teste de gases espirados, né? né, tanto de hidrogênio e metano como sulfeto de hidrogênio. Porém, esses testes respiratórios de hidrogênioes vão detectar frutose, lactose e sorbitol que são fermentados, né? Agora, o caso dos fructanos e galactoossacarídeos, que são óleossacarídeos, eles não aparecem nos testes respiratórios, tá? Vamos ver aqui. Acho que o resto já respondi tudo. Ah, não tem esse aqui. O mamão ele tem muitos pesticidas? Sim, é bem comum ter pesticida. Se eu comer mamão e obviamente descartar a casca, fica OK? Não, não fica OK não, porque ele penetra dentro da fruta. Ou mesmo assim corre o risco de absorverda. Corre risco, sim. Tá. Gente, hoje teve muita pergunta, né? Curioso isso, né? Tem semana que tem pouca. Bem, deixa eu olhar aqui, Eliseu, só me desculpar, mas eu não vou responder pergunta ao vivo hoje, não, tá? Boa noite, Eliseu. Boa noite, Alice Vogel. Boa noite, Maria Alice Jurandir, desculpa, Maria, Maria, não, Maria Helena. Tem alguma pergunta que eu respondi aqui que ficou confuso, tá? Não sei se a pessoa que fez a pergunta tá ao vivo, mas eu posso est esclarecendo algum aspecto de pergunta que eu respondi aqui, tá? Aí eu não vou responder mais perguntas porque já estamos com uma hora de live, tá? E tem tinha mais de 30 perguntas hoje. YouTube colocou dois comis de 20 segundos na live para mim hoje. Isso nunca tinha acontecido. Estranho, né? Estranho. Mas na live de hoje você está falando. É, ela falou hoje, né? Você pode fazer o exame de LDL oxidado, Jurandi, tá? Ou e também a polípoproteína A1 e a polipoproteína B. Então tem AO A, AO B, LDL oxidado e pode também fazer um exame de lipidograma avançado que vê o número de partículas e e o tamanho das partículas. Isso aqui eu respondi, tá? Não tem um exame específico para oligossacarídos, tá? Porque o teste de gás espirados pela boca, ele vai pegar mais é frutose e outros tipos de sacarde que não são oligosacarídos. É, essa questão do comercial aí tá estranho, né? Que vocês estão no grupo fechado, não deveria ter no comercial aí, né? Não tava sabendo disso. Bem, pessoal, muito obrigado aí pela participação de vocês. Eh, eu vou pedir a gentileza de vocês não colocarem mais de uma pergunta por hã item, né, lá do do formulário, tá? senão fica cinco, seis perguntas juntas, fica às vezes confuso para mim responder, tá? Confuso para eu responder, né? Eu peço essa gentileza para vocês. Bem, um abraço para você, até semana que vem.