Title: Qual a influência do sol no seu cérebro?
Video ID: 20dlO9JJsG0
URL: https://youtube.com/watch?v=20dlO9JJsG0
Published: 2025-10-08T10:45:00Z
Language: pt
------------------------------------------------------------

Você sabia que tomar sol pode proteger o seu cérebro da demência? Pesquisadores americanos analisaram o cérebro de quase 300 idosos e fizeram uma descoberta impressionante. Quem tinha níveis mais altos de vitamina D no cérebro teve até 33% menos chance de desenvolver demência ou problemas de memória. Não é só sobre tomar suplemento, não. O sol faz muito mais que isso. Quando você se expõe ao sol, seu cérebro produz mais serotonina que aquele neurotransmissor que melhora o humor e regula o sono. Por isso que a gente se sente tão bem num dia ensolarado. E veja bem, não precisa torrar no sol. 15 minutinhos por dia já fazem uma diferença enorme. O problema é que hoje em dia a gente vive trancado, trabalha em escritório, fica em ar condicionado, por isso tanta gente precisa suplementar a vitamina D, mas mesmo tomando suplemento, continua importante pegar sol. Ele mexe com seus hormônios, com seus neurotransmissores, tem benefícios que vão muito além da vitamina D. E claro, acompanhe os seus níveis de vitamina D nos exames e seu cérebro agradece.