Title: Tira Dúvidas: 30/12/25 📱
Video ID: woe5FdkQALY
URL: https://youtube.com/watch?v=woe5FdkQALY
Published: 2025-12-31T11:18:46Z
Language: pt
------------------------------------------------------------

[Música] [Música] [Música] Olá, minhas amigas, meus amigos. Sejam muito bem-vindos a mais uma live da nossa comunidade fechada do YouTube. Boa noite, Josiane, seja muito bem-vinda ao nosso grupo. Boa noite Caridade Alves, Alessandra Chead, Elisa, Eliana, Cleid Van e Célia também. Seja bem-vinda, Enilde. Vamos às perguntas de hoje. Temos 22 perguntas para responder hoje. Deixa eu só começar a apresentação. Vocês estão me ouvindo bem? Boa noite, Maria Amélia, Leila Cristina. Só me confirmem se vocês estão me escutando, tá? Aqui áudio excelente. Obrigado pela informação, Cristina. Boa noite, corretor Ângelo. Boa noite, Joel. Obrigado por ter respondido. Obrigado pela resposta, Cleidivan. Ótimo. Vamos lá. Doutor, mais uma vez parabéns pelo seu trabalho. Muita admiração por você realmente ajudar na saúde e bem-estar das pessoas. Muito obrigado pela pelo carinho aí, Ângelo. Gostaria de saber se podemos tomar vários antioxidantes juntos. NC, alho negro, curina, as taxantina. pensando em longevidade, desempenho físico ou se o uso desses suplementos pode ser contínuo ou em ciclos. É uma pergunta muito boa e nem sempre é fácil de responder. É totalmente viável você associar todos esses suplementos, o nac, o alho negro, cúrcuma, as tachantina. Não há compatibilidade problemática aí de você juntar todos esses suplementos, tá bom? Eles trabalham cinicamente, ou seja, um vai ajudar o outro. Geralmente um antioxidante ajuda que o outro antioxidante não oxide, OK? Eles vão trabalhar também em vias diferentes de estresse oxidativo. Por exemplo, a NACE, o NACE e a glicina, eles vão ajudar a aumentar a produção de glota. A cuccomina tem uma ação antiinflamatória profunda, anticâncer, também ajuda na resistência insulínica, tem uma série de propriedades positivas, é um dos mais estudados. A tachantina é um dos mais poderosos aí antioxidantes que vai proteger as membranas celulares de uma maneira única. O óleo negro é excelente paraa saúde arterial, cardiovascular, porque tem compostos organo sulfurados, né, que vão ajudar nisso daí também vão ajudar no detox. Então essa combinação que você tá apresentando é uma combinação muito interessante. Dá para usar continuamente sim esses daí que você falou aí. Eh, mas seria interessante fazer uma reavaliação a cada três ou seis meses, dependendo das suas comorbidades. Agora existe teoricamente, tá, a chance de que se você utilizar muitos antioxidantes por doses altas por um tempo prolongado, que em excesso poderia prejudicar adaptações benéficas, que é o chamada fenômeno de ormese, são adaptações benéficas, por exemplo, do exercício físico. Então, por exemplo, se seu foco for performance atlética ou se foco for hipertrofia, tem que pensar nisso daí, porque pode atrapalhar a performance e hipertrofia. Existe também aí estudos mostrando na literatura que ciclos de 8 semanas usando e duas semanas sem usar pode funcionar bem para quem já tem uma boa saúde mitocondrial. OK? Mas como eu falei, pode ser utilizado continuamente, sim, especialmente se você tiver sendo monitorado. Vamos pra próxima pergunta. Boa noite, Dr. Alan. O DMSO ajuda na degeneração macular e outros tipos de cegueira? Sim, o DMSO tem propriedades antiinflamatórias importantes. É só a questão da polêmica se pode ser utilizado via oral ou se só pode ser utilizado pela parte externa. OK? Então, eh, o uso do MSO por via oral é polêmico e não é recomendado oficialmente, mas mu gente toma e não tem problema com DMSO vioral, OK? Quando nós falamos especificamente sobre degeneração macular, que é o principal causa de cegueira no idoso, nós não temos assim grandes estudos, as evidências são preliminares, são limitadas, tem grande potencial, mas a gente não tem muitos dados ainda disponíveis para essa questão da generação macular. Então, o que que eu propria para tratamentos mais consolidados para degeneração macular seria a fotobiomodulação, que eu acho que isso vai crescer muito nos próximos anos. Suplementos como antioxidantes que podem retardar a progressão própria taxantinas e achantina luteína. E paraa forma úmida, né, da degeneração macular, nós temos aquelas injeções que se faz na retina, né, que são as injeções anti fator de crescimento vascular, né, vascular indutilal growth factor, que é o antivef. E sim, o demencial poderia ser utilizado como quadjuvante pelo potencial antiinflamatório, mas não use como tratamento principal, OK? A próxima pergunta. Vejo alguns influenciadores indicando as suplementações da Always Fit oficial Farma. Pela sua experiência são empresas de qualidade e confiança? Vamos lá. Então, essa Alis Fit eu não conhecia. Eu vou fazer uma pesquisa para saber, para poder responder. Aparentemente ela tem um bom histórico de reputação, pelo menos entre os consumidores, uma nota média de 8,7 a 9 no reclame aqui. Então é uma empresa verificada pelo pelo reclame. Aqui agora tem que dizer a você o seguinte. Ah, Anvisa em maio 2025 suspendeu vários lotes dos produtos por falta de avaliação de segurança para uso sublingual, tá? Então, a empresa informou que já se adequou às normativas, retirou menções ao uso sublingual e mantendo apenas produtos com indicação oral. OK? Então, parece que é empresa de boa índole e de boa fé, que se preocupou em adaptar a regulação. Afficial Farma, eu posso dizer para vocês que eu já visitei esse pessoal muitos anos atrás, a sede deles em Diadema, aqui na Grande de São Paulo, na região do ABC. Mas a informação que eu tenho doicial Farma é que eles têm essa prática de ficar abrindo toda hora CNPJs novos, porque eles têm a mania de vender sem receita. E aí eles são pegos e aí eles fecham o CNPJ, abram outro, abrem outro, tá? Essa informação que eu tenho. Pode ser que essa informação não esteja muito eh correta, digamos assim, mas eu desconfiaria da Official Farma, tá? Toma muito cuidado com o Farma. Eu visitei lá a loja deles em Diadema, uma loja até bonitinha, mas eu não fiz a visita técnica lá dentro para ver a parte de manipulação deles, tá? Então eu tomaria muito cuidado com Oficial Farma, porque eles fazem eh campanhas de venda muito agressivas, vendem um monte de coisa que deveria ter receita e enfim, tome muito cuidado, tá? Uso T3 10 microg e T4 50 mg para o hipotiroidismo, mas sinto que acelera meu coração e dá palpitações. Tem algo a ver? Tem tudo a ver. tem tudo a ver. Toma muito cuidado. Tem que ver os seus números. Pode ser que você esteja tomando uma dose excessiva. Os sintomas de palputação e aceleração eh quase certo que estão relacionados ao excesso de hormônios circulantes. O que mais acontece, tá, é eu exagero na dose do T3. Eu geralmente não passo 10 mg de T3 de uma vez. Eu passo no máximo 5 microg por dose e peço pra pessoa eh dividir em duas doses, tá? Uma dose de manhã, por exemplo, em jejum, outra dose meia hora antes do almoço ou se a pessoa quiser tomar à noite. Eu não gosto muito de dar noite porque já que teve alguns casos que a pessoa ficou agitada e não conseguiu dormir, apesar de não ser muito comum, tá? Então tomo muito cuidado. Eu não tomaria 10 microg T3 de uma vez. Eu tomaria no máximo 5 microg por vez. OK? Isso na verdade é uma grande crítica que os endocrinologistas ortodoxos têm em relação ao T3. Às vezes você tem umas respostas meio, ah, como se diz, algumas respostas paradoxais ou algumas respostas não previsíveis com T3, especialmente doses mais altas. Por isso que eles criticam muito. Eu particularmente não uso do acima de cinco. E tem que tomar cuidado porque se você tiver uma tendência à arritmia cardíaca, eh, essa palpitação pode gerar uma situação de estabilidade elétrica no coração e, em casos dos extremos, até o infarto, tá? Então, tome muito cuidado, baixa essa dose desse T3. Aí o T4 ele tem uma meia vida muito mais longa, ele é bem mais seguro, por conta disso, então ele vai ser metabolizado muito mais lento, tá? Então tem que dosar o teu TSH, tem que dosar o T3 L, T4 L para ver se não tá em acesso essa dose que você tá utilizando aí. Bem, vamos pra próxima. Doutor, tenho titrofia de fuxo. Observei relatos no grupo falando do MSO com a finalidade de regeneração. Pode falar sobre isso? Tenho muito receio de usar qualquer coisa diferente e piorar um problema já grave, no meu entender. Gratidão. O seu receio é muito sábio, OK? e não faça coisas precipitadas. Não temos muita evidência sobre o DMSO em questão aí de regeneração de nervos periféricos paraa distrofia de fucos, que é uma doença rara. Nós sabemos sim que o DMSO tem propriedades antiinflamatórias, pode inibir a neovascularização corneal, OK? Porém, a distrofia de fluxo é uma degeneração específica das células endoteliais da córnea. Não é um problema de inflamação ou neovascularização. OK? Então, os tratamentos que t comprovação nesses estágios iniciais são os colírios hipertônicos para reduzir o edema. E quando tem progressão da doença, o transplante endotelial é a única solução. Então, faça seu acompanhamento regular com o seu oftalmologista, use os colidos que ele recomenda. Eh, pode usar o DMSO como tratamento de suporte, tá? Não como uma cura garantida ou algo assim. E pode variar resposta de pessoa para pessoa. Sempre lembrar disso, tá? Caldo de osso. Ossos do fêm do boi vai cozinhando e a cabeça do fêmeo se deslocam as partes. Essas partes ficam muito mole na panela de pressão elétrica. Pode raspar essas partes moles e deixar se misturar no caldo. Não vejo problema nenhum nisso não, viu, Maria Helena? Essas partes moles que você tá descrevendo, que se desprendem, é exatamente o que você quer manter no caldo, que é medula óssea e também parte da cartilagem do fêmor, que vai ter os nutrientes que você quer, que é colágeno, eh, gelatina, vários aminoassoltos, como é glicina e prolina, que fazem parte do colágeno. Então, raspar essas partes e deixá-las se misturarem no caldo, vai sim aumentar a concentração de nutrientes, especialmente o colágeno tipo um, que é importante para ossos, articulações, pele e saúde vascular. Então, panela de pressão elétrica é apropriada para isso. Acelera o processo de extração dos nutrientes. Deixa cozinhar bastante tempo. Quanto mais tempo for é melhor. E quando esfriar você vai notar que o caldo vai virar gelatina, né? Que é um sinal de que você extraiam bem o colágeno, tá? Então não desperdice nada dessas partes moles porque são muito interessantes em termos nutricionais. Se uma pessoa tomar duas cápulas do 3 Meg DHA de manhã e à noite tomar mais duas pode dar excesso ou é até melhor e diminuindo o tempo de reposição, sendo objetivo acelerar a reposição. Se tomar ômega-3 depois toma café ou outra substância corta ou diminui o efeito do ômega-3. Então, manter-se hidratado antes de dormir pode impedir ou diminuir sequelas de infarto e AVC. A, nossa, tem várias perguntas aqui misturadas, né? E é bom evitar isso, pessoal. Ficar meio confuso de responder, tá? A dieta cetogênica três semanas antes de um infarto e AVC pode ir desentupindo as artérias e evitar. A dieta cetogênica por si só desentope as artérias do coração e da cabeça. Vamos lá, começando pela dosagem do ômega-3, o mega DHA que você mencionou tem 1500 de DHA, 1500 mg e 300 mg de EPA por cápsula. quatro cápsulas totalizariam 7200 mg de 3, o que ultrapassaria o limite seguro por conta de poder causar um efeito anticoagulante, OK? Então poderia aumentar o risco de sangramentos. Então não é necessário e nem recomendado, além de ficar caro. Então tome três cápsulas diárias se você quiser trabalhar dentro do limite superior. Não faz sentido você tomar uma dose alta temporariamente para tipo fazer uma carga. É mais interessante preferir você manter a dosagem adequada consistentemente porque você aumentar a dose para tentar fazer uma carga rápida. O café não diminui a absorção de ômega-3, tá? Porque como gordura ômega-3 ela acaba sendo autossuficiente aí na na absorção. Hidratação antes de dormir, ã, não exatamente antes de dormir. Hidratação em geral vai ter uma relação na prevenção de sequela de infarto ou AVC, hidratação em geral, não hidratação especificamente antes de dormir. A diacetogênica, sim, vai ajudar a reduzir o LDL oxidado e vai reduzir a quantidade de partículas pequenas e densas de LDL, mas por si só não vai desentupir artérias, tá? Para isso aí eu recomendaria você fazer uso daquela fórmula com natoquinar piquinogenol que vai depois de 2 a 3 anos ter esse efeito, OK? para placas moles. Deixa eu ver se eu respondi tudo aqui. Acho que sim, né? Ah, então a dieta cetogênica sozinha não vai desentupir a artéria, tá bom? Ela vai prevenir a piora. E para desentupir, você teria que estar utilizando umas fórmulas aí que tem efeito eh de desfazer a, né, coágulos ou desfazer placas de fibrina, como eu falei. Dr. Alão, médico da minha irmã, passou vitamina D3 15.000 unidades sem K2. É, acima de 10.000 é recomendado que se use o K2 junto, tá? Eu achei um absurdo. É, não necessariamente, tá? É um absurdo, mas é recomendado que se use o K2 junto. Ela está com vitamina D3 de 23 muito baixo. Faz sentido usar T3 CH2? Por tempos curtos faz sentido. Agora para tempos, para uma reposição mais longa aí não faria isso não, tá? Eu faria junto com a K2. Porque o que pode acontecer é o seguinte, pessoal tá com a vitamina D lá embaixo, você repõe com a dose alta temporária de vitamina D, essa pessoa pode ser que de uma hora para outra começa a absorver mais cálcio por conta da vitamina D e se ela tiver um risco maior cardiovascular, esse cálcio pode parar no lugar errado. vez ele pro osso, ele pode parar na parede da artéria, que é o justamente essa função da K2, que é o GPS que direciona o cálcio para o osso. Então, sem H2, o cálcio pode acabar calcificando parede de artéria ou rim ou mesmo tecidos moles. Pode gerar espaço musculares, pode até formar pedra no zin se a pessoa tiver tendência. Então, a relação que a gente usa para cada 10.000 unidades de D3, 100 microg. Então, para 15.000 seria 150 mg de K2, tá? Então, peça para ela começar a usar o K2, especialmente se essa ideia é utilizar essa vitamina D3 por um período mais prolongado, tá? Lembrando que D3 e K2 são vitaminas lipossolúveis e vão ser melhor absorvidas se a pessoa ingerir junto com gordura. OK? E conversa com calma, né? Com o Tato, com o médico com médico que prescreveu. Não não chega acusando, ah, você esqueceu o K2, não sei o que lá. Você conversa com calma e que a pessoa certamente, a maioria dos médicos ou médicas não se oporiam a colocar K2 na receita. Mas também você não precisa esperar, você pode simplesmente começar a tomar K2 por conta, tá bom? É muito segura a K2. Qual é o melhor horário para se tomar blend de magnésio? De malato? Deve ser de malato, né? Bisglicinato, treonato, vitamina C, complexo B, ô3, D3, zinco, cobre e cálcio. Ã, tá. Tem bastante coisa misturada aqui. A, o magnésio não tem o melhor horário não. Você pode tomar qualquer horário, à noite vai ajudar no sono, tá? Agora é interessante usar o complexo B de manhã com a primeira refeição, porque o complexo B ajuda no metabolismo energético, então de manhã você um bom horário para tomar. A vitamina C zinco, você pode tomar, por exemplo, logo em seguida o complexo B. Pode também utilizar eh a tomada junto com alimento ácido, porque a vitamina C potencializa a absorção de ferro e também do zinco, tá bom? Você pode deixar, por exemplo, o ômega-3 pro almoço ou pro final da tarde, junto com uma refeição que tenha gordura saudável e junto com a vitamina D3. E se você quiser, você pode concentrar todo o magnésio à noite antes de dormir, apesar disso não ser obrigatório, tá? Agora, o importante é tentar, se possível, separar os minerais, tá? Se você puder separar o zinco e o cobre, e o zinco e o cobre do cálcio, é interessante, a não ser que sejam formas queeladas, né? formas de minerais ligadas aos aminoácidos. Então, tenta tomar os três minerais em orário diferente. Se não for possível, aí você separa o cálcio do zí do cobre, ok? O cálcio, por exemplo, você pode digerir antes de dormir, tipo uma meia hora após o magnésio. Isso isso pode ser uma uma estratégia. Ou pode até combinar o cálcio com magnésio à noite também, tá? Isso é possível. Agora tem que ver o seguinte, tá? Não é obrigatório, tá? O pessoal confunde muito, que eu já falei isso em vídeos, o pessoal pensa que toda vez que toma cobra tem que tomar zinco, toda vez que toma zinco, tem que tomar cobre. Não é bem assim. Existe uma proporção que é de um para 15 ou um para 20 entre o cobre e o magnéo, desculpa, entre o cobre e o zinco. Eh, mas não quer dizer que todo mundo tem que tomar os dois juntos. Às vezes você tem uma pessoa que tá com zinco alto e o cobre baixo. Aí faz sentido você dar cobre para compensar o zinco alto e para aumentar o cobre. Ou vice-versa. O cobre tá alto e o zinco tá baixo, você dá zinco sem dar o cobre. Tá bom? Pode ter alguma interação não desejada entre os suplementos magnésio, dimalato, bisglicinato, tronato, vitamina C, complexo B, ômega3, zinco, cobre, cálcio, cistanche. Não entendi o que que é cistanche. Progesterona micronizada. Tá dando toda a lista que toma aqui. Triodotironina, oxandrolona, vitamina A e cólicaciferol. Tá tomando tudo junto, é isso? Tá na mesma fórmula, provavelmente, né? Por isso tá perguntando isso daí, né? Bem, temos aí uma relação competitiva entre o coab e o zinco. Se tiver em queelado, isso daí diminui bastante o problema, tá? Mas o ideal mesmo seria separar os horários. O magnésio e o cálcio podem competir em certos momentos ou circunstâncias. Se tiverem queelado também diminui bastante. A vitamina A tem que tomar um certo cuidado com ela, tá? Especialmente algumas formas de vitamina A, que é uma das poucas vitaminas que podem intoxicar a vitamina A e a vitamina E. Dependendo da forma que você toma e pro tempo que você toma. Se você não tiver medindo no sangue, pode acontecer da vitamina A e da vitamina E intoxicar, OK? Então, de modo geral, dá para associar tudo isso daí, pensando só que os minerais podem diminuir um pouco a absorção pela competição. Os hormônios que você mencionou aí, eh, eu não juntaria progesterona com a com T3, né, com o triodo tironina, que pode absorção do T3, eu deixaria separado. tomaria, por exemplo, T3 em jejum e esperaria meia hora para tomar os outros. Os hormônios em geral que você tá comentando aí, não tem interações importantes com os outros suplementos. Toma muito cuidado com o xandrolona. Oxandrolona é um é um anolizante, né? Não é uma coisa que você pode tomar por tempo prolongado, sem causar problemas. Androlona, inclusive pode aumentar o risco cardiovascular e o risco de problemas no fígado. Então, tome muito pouco tempo. Oxandrolona eh talvez pra maioria das pessoas não vale a pena ficar tomando isso daí, porque geralmente é utilizado para fins estéticos, né, para perder gordura e ganhar massa muscular em mulher, principalmente. Eu evitaria de utilizar, tá? Ou se for utilizar, usar no máximo seis semanas seguidas, OK? Agora stanche, sinceramente, eu não sei o que que é, não conheço. Depois eu vou até dar uma olhada. Deixa eu olhar isso até agora que eu fiquei curioso agora. Não conheço esse produto. Ah, é uma planta parasita do deserto, conhecida como ginzou a erva do dragão. Eu não conheço, eu nunca usei esse produto. é comercializada como suplemento para vitalidade, libido, resistência física cognitiva. Eu já tinha visto sobre o sangue do dragão, agora essa daí erva do dragão, eu não conhecia não. Depois eu vou dar uma estudada com mais calma isso daí. E agora ouvindo esse nome, eu acho que eu já vi isso antes, mas não não prestei muita atenção nisso. Na live do dia 9 de janeiro, você comentou que apareceram alguns estudos dizendo que consumir suplemento melatonina durante o dia afeta o ciclo circadiano. A live do dia 11, você comentou que se for consumir 200 mg ou 300 do suplemento CTP, tem que dividir ao longo do dia. Minha dúvida, ao consumir 200 ou 300 mg de CTP dividido ao longo do dia, isso vai afetar o ciclo? Não. Eh, porque assim, melatonina é diferente de 5 ATP, tá? CTP é cidróxid triptofano. Eh, se você toma durante o dia, geralmente vira serotonina, mas não é garantido. Se você toma à noite, geralmente vira melatonina, tá? A questão é de você não tomar uma dose grande de uma vez só de 5 HTT, porque pode ter o risco teórico você fazer uma síndrome de serotoninérgica. Essa que é a questão, tá? Não sei se você entendeu o que eu expliquei. A questão da melatonina, eu acho que ainda vai dar muito pano paraa manga, tá? Tá uma briga aí, uns defendendo, outros dizendo que melatonina dá problema. É um é uma questão confusa ainda, né? Tá. Então, recapitulando, o CTP, quando você toma de manhã, geralmente ele vira serotonina e essa conversão é gradual e a serotonina vai ter outras funções, né, e modulação de humor e não vai ser necessariamente uma precursora de melatonina porque vai ter luz, porque a conversão da melatonina e do da serotonina e melatonina corre quando tem ausência de luz, tá? Então essa que é a questão aí. E tem outra questão também que se você tomar dose alta de 5 HTP, você pode ter náusea, tá? É um efeito colateral comum do 5 KTP. Ficou claro, Eliseu? Eliseu que mandou a pergunta. Eh, ficou claro, Eliseu? Depois eu vejo a tua resposta aí ao vivo, tá? Paraa próxima pergunta. Qual é a quantidade mínima de proteína que devemos consumir por dia? Eh, o mínimo mínimo recomendado é 0,8 g de proteína por kilo de peso corporal. OK? Isso daí, lembrando que 1 kg de carne não quer dizer que é 1 kg de proteína. Você tem que fazer as contas. Tem aplicativos que fazem esses essas contas aí de macros. O mais conhecido é o cronômeter, tá? Mas tem vários outros. Então, pensando no mínimo, uma pessoa de 70 kg precisaria consumir pelo menos 70, desculpa, uma pessoa de 70 kg precisaria consumir pelo menos 56 g de áreas de proteína, tá? Isso é uma recomendação para indivíduos adultos sedentários, tá? Isso é o mínimo para prevenir deficiência. Se você pratica atividade física especialmente regular, aí você pode aumentar isso para de 1,2 a 2 g por kg, tá? Isso vai depender da intensidade do treinamento e dos seus objetivos. E o mais interessante é você distribuir a ingestão ao longo do dia. Pelo menos três refeições diárias com proteínas, café da manhã, almoço e jantar. OK? Porque o corpo não armazena. E tinha aquela história que você tinha que tá ingerindo meia hora antes do treino. Isso daí já meio que caiu parcialmente por terra, tá? Não é obrigatório você ingerir a proteína meia hora antes do treino ou meia hora depois do treino. É o mais importante distribuir ao longo do dia. Qual é o percentual de proteína em 100 g de carne bovina, suína, frango e peixe? Vamos lá. A carne bovina, antes eu tinha falado isso numa outra live, se eu não me engano, que era metade, né, do peso era proteína, mas se eu falei isso, não lembro agora, tá errado, tá? A carne bovina tem entre 20 a 28 g de proteína por 100 g, OK? Então dá 20 a 28%, OK? 20 a 28%. Então para você não ter dificuldade de lembrar, vamos colocar a média aí de 25%, tá? Então, um bife, pensa que um bife o peso dele, 25% do peso vai ser proteína. Lógico, isso varia conforme o corte e gordura, mas vamos o grau de gordura, mas vamos simplificar isso aí. A carne suína, se for uma carne suína magra, é bem parecida, de 20 a 22% de de proteína. E se for uma peça gordurosa, vai ser 17%. O frango, se for sem pele, é uma das opções mais proteicas em termos percentuais. Então vai para 28 a 30 g por 100 g, ou seja, 28 a 30%. Agora, se você comer o frango com pele, pode baixar para 20%, OK? O peixe vai variar de acordo com a espécie, OK? Eh, o teor de proteína, mas você pode também tá calculando mais ou menos 20%. OK? Então, carne vermelha, boi 25%, frango por volta de 30%. E peixe você pode calcular 20% também. OK? E a carne de porco, como eu já falei, se foi carne magra, é bem parecido com a carne vermelha, vai dar de 20 a 22%. O próximo, em um vídeo seu de um ano atrás, o senhor recomendou que o DMSO deve ser acondicionado em frasco de vidro, pois ele dissolve plástico. Sim, existe essa história sim. Seguindo essa linha de pensamento, ele não poderia ter ação sobre o microplástico contido no corpo humano? Olha, isso aí é uma suposição, pode até fazer sentido, mas extrapulações teóricas geralmente não são reais, porque a gente não tem evidência na literatura sobre isso. OK? Pensa o seguinte, o o a condição do organismo vivo é muito diferente de um ambiente externo, tá? Porque a o corpo humano tem milhares de substâncias dissolvidas junto. E o ambiente não é um ambiente líquido, é um ambiente gel, né, geralmente no organismo. Então tem também a questão do pH, né, o pH, cada compartimento do organismo um pH diferente, tá? vai ter interação de milhares de substâncias, de proteínas, de gordura, de temperatura corporal variada de acordo com o fluido, também ação do sistema imune, um monte de coisa aí. É muito complexo da gente analisar isso aí, tá? Que é muito diferente com frasco de vidro. E também não é sabido qual seria a concentração efetiva de DMSO que poderia dissolver um microplástico num ambiente de tecido ou na circulação sanguínea. Então, provavelmente a concentração de DMSO que seria necessária para dissolver microplástico teria que ser bem alta e passaria muito da quantidade segura, tá? Isso é uma especulação que eu tô falando aqui, OK? A única, aliás, o único tratamento que a literatura internacional tem proposto até o momento para microplástico, seria uma uma fée terapêutica, né, que é tipo uma filturação do do sangue através de uma máquina muito cara, tá? A fé ou plasma fé, né, que chama isso daí. O demencial poderia ajudar como antiinflamatório antioxidante para combater os efeitos indiretos aí do microplástico. OK? Então, como você não vai fazer plasma fé, né, ou a fé, a única maneira que você tem que se proteger contra microplásticos é evitar o uso do plástico máximo que você puder, ok? Essa aqui tá repetida. A Maria Helena mandou de novo óleo de palma que geralmente faz parte dos ingredientes do amenduim torrado. É refinado. Então eu já escutei essa história do Lai Ribeiro, né, que ele diz que o óleo de palma seria refinado. Eu me lembro disso numa aula que eu tive lá na época da pós. Mas vamos falar do óleo de palma que tá em pastas e manteigas de amuir torrado. Geralmente nessa situação ele tá totalmente hidrogenado. Esse óleo, tá? Isso é péssimo, né? Então, mas se for um óleo de palma que tá sendo utilizado em cosméticos, aí com certeza ele é refinado nessa circunstância. Para quem não sabe, hidrogenação é um processo que transforma os óleos líquidos em temperatura ambiente. Aliás, o contrário, né? É hidrogenação é um processo que pega gorduras sólidas em temperatura ambiente e transforme óleos líquidos para fins de indústria, OK? Também para melhorar a textura de alguns alimentos. Isso cria gorduras trans que são péssimas pra saúde. Então, evite o óleo de palma, tá? O óleo de palma poderia ser colocado junto aí com o óleo de de amuim, como também assim como óleo de algodão, soja e também e milho são os óleos que são hidrogenados que não são seguros, tá? Então óleo de palma pode parecer muito parecido com óleo de coco, mas não utilize, tá? Óleo de palma. A não ser que você consiga exatamente o óleo de palma comprovadamente não refinado ou não hidrogenado, ok? E se você utilizar uma pasta de menuim, usa o mais simples possível, sem açúcar, apenas como ingredientes a meninuir em sal, tá? Não utilize o creme diminuir com açúcar. Minha mãe irá confiando em Deus se consultar com o senhor e posteriormente meu pai e eu também. Muito obrigado pela confiança. Gostaria de lhe pedir, se for possível, a gentileza de informar quais exames o senhor costuma solicitar para pacientes sexo feminino acima de 50 anos. É uma lista meio grande, tá? Não tem necessidade de ficar falando na live. Você pode entrar em contato com a secretária e pegar a lista com ela, tá? Eh, não tem problema nenhum. Tem diabetes controlado. Possamos verificar antecipadamente a disponibilidade desses exames em nossa cidade. Não, não, não são exames super especiais, não. Você vai ter esses exames com certeza disponíveis na cidade e se não tiver com certeza o laboratório vai saber para onde mandar, tá? Porque todos os laboratórios pequenos têm essa comunicação com laboratórios maiores para poder mandar para fora. É uma lista de exames padrãos, sim. Obviamente que cada caso é um caso, mas a gente casos mais complexos, por exemplo, peço ácidos orgânicos urinários ou peço coprológico funcional do compromax ou peço exames especiais de acordo com caso. Tá bom? Agora, essa lista de exame de laboratório que o plano cobre, essa lista é padrão, sim. Só vai variar de homem para mulher. E eu praticamente não atendo criança, então é a mesma lista para homem e a mesma lista para mulher nessa faixa de idade de adulto. Tá bom? Ah, entrei em contato com a sua secretária que me informou que essas orientações normalmente são dadas. É porque a Raiana é meio teimosa com isso. Eu já falei para ela que ela podia passar o pedido de exame antes. É porque tem alguns pacientes que estão pegando o pedido de exames e não tão e não estão depois passando em consulta, tá? Tipo, a pessoa joga o Migué que quer passar em consulta e depois só pega o pedido para fazer exame e nunca passa. Deve ser por isso que ela tá fazendo isso, tá? Ah, no entanto, como precisamos nos organizar com antecedência, resolvi fazer esse contato, tá? Eh, eu vou conversar com a Raine, mas assim, é por isso que ela tá fazendo essa maneira, tá? Teve vários casos de pessoas que pegaram o pedido de exame e depois não passaram consulta, só queriam saber do pedido de exame mesmo, né? Isso não é muito correto, porque a pessoa vai pegar o o resultado, não vai saber interpretar, vai gerar ansiedade ou então vai pegar esse resultado e vai mostrar para um médico que talvez nem saiba interpretar, entendeu? É possível, com base na experiência clínica e na análise de exames de sangue, identificar se uma pessoa, homem ou mulher, com diabetes controlado, apresenta risco leve, moderado ou elevado de infarto EVC? Sim, tem algoritmos, né? tem contas matemáticas que se pode fazer para, lógico que isso daí não é exato, né? É uma aproximação, mas existe algoritmos para verificar isso. E de acordo com o nível de risco, é possível indicar suplementos que é oscilem? Lógico? Lógico que sim. A resposta é sim e sim. Tá. Em alguns casos, a gente pode pedir LDL oxidado, pode pedir a pro lipoproteína A1 e B, a relação entre os dois. Se a pessoa tiver acesso, pode até fazer o lipidograma avançado para contar o número de partículas de LDL, né, e do tamanho das partículas também. Então existe toda essa situação, sim. Você pode tá, existe algoritmos aí que fazem essas contas aí, tá? A gente trabalha bastante com suplemento e trabalha aí também com alguns fármacos em algumas situações, né? Então, digamos que 80% do que eu prescrevo é suplemento e 20% mais ou menos é é medicamento bem indicado aí com mínimo de risco possível. Vamos pra próxima pergunta aqui. Se peróxido de hidrogênio endovenoso seria eficaz para tratamento do epistem bar? É, o peróxido hidrogênio é um agente oxidante, tá? Então, a gente usa muito ele para infecções, eh, pode ser utilizado para câncer, para aumentar o estresse oxidativo das células tumorais e tem ação também antiviral, tá? Tem ação tiveral também, tem ação também imunomoduladora ajuda do sistema imune. Infelizmente é uma coisa que não desperta o interesse da Big Farma, né? Porque não tem patente, então não tem grandes estudos mostrando isso, mas existe sim evidências que tm ação de viral. Tem também uma ação direta de aumentar a oxigenação tecidual, OK? Agora, não utilize peróxido de hidrogênio do venoso isoladamente. Você pode estar utilizando ele junto com outras estratégias, né? Melhorar o sistema imune com zinc com com vitamina D, com magnésio, complexo B, ã, cortar os alimentos inflamatórios. Você pode utilizar também o ozônio em conjunto com peróxido hidrogênio no venoso, fazer uso do ozônio ou com alto emo maior ou ozônio retal. Você pode também alternar o peróxido de hidrogênio com azul de metileno também que ajuda. Tem ação anti viral também, tá? Azul de metileno endovenoso, certo? Então todas as estratégias estão válidas aí. Suplementação de melatonina. Eh, 5 mg é seguro tomar em uso contínuo ou é melhor em ciclos? Essa dose, né, para quem é fã da melatonina, ela é considerada segura, sim, mas existe alguma literatura falando que essa dose é excessiva, que poderia causar problemas aí, tá? Eh, é lógico que a gente usa a melonina em doses altas para câncer, tá? Tá? Então é, cada caso é um caso. Eu não usaria essa dose o tempo todo. Eu usaria uma dose mais baixa entre 0,5 a 2 mg, tá? Mas tem muita gente que pode tomar 5 mg sem nenhum problema. Agora, se você não está fazendo com acompanhamento médico, eu não faria uso contínuo, tá? Aí eu usaria por dois a três meses consecutivos e faria um uma pausa de um a dois meses fazendo essa alternância aí. Então a melatonina vai ser mais eficiente para uso isolado para jet leg, né? Você faz um voo e tá em jet, aí você pode utilizar melatonina. Agora, na minha experiência, uso isolado para quem não consegue dormir geralmente é ineficaz, tá? É muito difícil só com melatonina você resolver essa questão de insônia, porque a insônia é multifatorial e tá muito ligada a estresse e a melatonina sozinha geralmente não resolve. Doutor, o que que o senhor acha de quem tem intolerância a estamina, fazer a dieta carnívora? Depende, tá? Ela pode ser uma boa ferramenta, mas lembrando que tem algumas formas de carne que podem sim liberar estamina. Se for uma carne maturada, por exemplo, uma carne que foi fermentada de alguma maneira, vai liberar bastante estamina. Então, não é que toda a carne tá liberada para quem tem toleramina. OK? Outra coisa também que geralmente quem fazeta carnívora não come só carne o vícera, acaba comendo também queijo, laticínio, que são a alimentos ricos em estamina, OK? Especialmente os queijos envelhecidos. Além da carne que eu falei maturada ter bastante tamamina, carne latada, carne processada, carne processada eu não indico para ninguém, tá? muito menos enlatada, mas tô aqui comentando que essas carnes também têm altos níveis de estamina, OK? Carne defumada também, eh, tudo isso tem que ser levado em consideração. Agora, se você comer só carne fresca, só víceera fresca também, eh, e eliminar os laticínios, tá? Aí sim você estaria fazendo uma dieta carnívora baixa em estamina. Então, mais importante para uma dieta baixa estamina é alimentos frescos, o mínimo possível de alimento guardado por algum tempo. OK? Então, pode ser pensado se você tiver essa possibilidade aí. Agora, essa carne foi congelada, OK? Adequadamente, você descongela e come rápido, aí ela não vai ter problema com estamina, não, tá? É verdade que o café aumenta a insulina? Quem tem insulina alta de e parar deve parar, né, de tomar eh ou duas xícaras deve ser, deve ser que tomo duas xícaras pela manhã, né? Bem, aí a resposta é interessante, né? O café ele não chega a aumentar a insulina de uma maneira direta, mas aumenta de maneira indireta, porque quando você tomar café, geralmente tem um estímulo do cortisol e o cortisol aumenta a glicose, ok? Então a cafeína aumenta o cortisol e aumenta a adrenalina, que por sua vez pode aumentar a glicose, mas é um efeito leve e é um efeito indireto. Por sua vez, né? Por outro lado, os componentes do café, os antioxidantes, polifenóis, vão melhorar a sensibilidade insulina ao longo do tempo. Então, o efeito final do café acaba sendo eh de reduzir a resistência insulínica e não aumentar, mas se você tomar sem açúcar, tá? Tomando com açúcar é outra história. Então, para quem tem insulina alta, tomar café não é necessariamente prejudicial e pode ajudar na sensibilidade a insulina. especialmente o café descafeinado, tá? Que teve um efeito melhor aí na questão da melhor da sensibilidade à insulina. OK? Então, tem alguns estudos que mostram que tomar café de manhã, eh, dependendo do horário, pode ser interessante. Então, se você tomar depois das 9 horas, olha só que interessante, depois das 9 horas pode sim aumentar o risco de diabetes tipo 2. Se você toma incomparado a tomar antes das 8. Então, é melhor tomar antes das 8 do que depois das 9, tá? E mas caso você tome depois das 9, aí você tome depois de uma refeição completa para modular melhor a resposta glicêmica, tá? Bem, eu acho que terminou, né? Ah, não tem mais duas aqui. O pessoal fez as perguntas durante a própria live. Pente com ma hálito de origem estomacal ou intestinal ou dor de fossa cétrica que geralmente está associado à produção de sulfeto de hidrogênio. Esse tipo de cheiro é típico de disbiose intestinal ou cibo. Resulta da degradação de aminoácido sulfurado, cisteína, meteolina, produzido por bactérias como dooffu vibrio, bilófila, zórfia e alguma espécie de clustrídio. Qual a sua sugestão de tratamento? É uma forma de esbiose, né? Quando você faz o teste de gases espirados, tem três tipos de gases que são analisados. Se bem que no Brasil até pouquíssimo tempo só tinha a dosagem hidrogênio, mas se você quer fazer completo, você tem que dosar hidrogênio, sulfeto de hidrogênio e metano, OK? Então, se tiver aumento de sulfeto de hidrogênio, que sabe, pessoal, tem uma disbiose, aí tem que tratar a disbiose, tá? Geralmente você começa com o uso de antibióticos, que pode ser natural ou não, tá? Então dependendo do tipo de cibo, você pode ter que utilizar neomicina, usar rifaximina ou pode usar metronidrazol, ou pode usar os naturais, né, os antibióticos naturais. Aí depois de três semanas a a seis semanas de tratamento com antibióticos naturais ou não, aí você passa para uso de eh pré prébióticos e probióticos e também pós-bióticos, OK? Lembrando que essas essas disbioses aí tem muita recidiva, muita recidiva. Então tomar muito cuidado fazer o tratamento antibiótico natural, né? Eh, muitas vezes eu passo até por 90 dias tratamento com antibiótico natural para poder reduzir, né, essa proliferação bacteriana, intestino delgado e depois mudar totalmente a alimentação da pessoa, mudar os hábitos, gerenciar o estress, gerenciar o sono e para não voltar, tá certo? Essa questão aí do do cibo, tá? Ahã. Então isso daí eu eu imagino que você tenha tenha feito aí um exame de gás espirados, né? Um exame de cibo e deve ter feito o exame de microbioma, né? Eu não vou dar um tratamento super específico, tá? Porque não esse não é o objetivo da nossa live aqui. Isso aí é quase que você tá tentando cavar uma consulta, né? Eu entendo, né, a tua necessidade, mas eu não posso fazer isso em lives, tá? Só tô te dando uma orientação geral agora. Importante você fazer um agendamento ou comigo ou com a Dra. Denise de Carvalho, que eu não sei se ela tá pegando paciente novos, ou até o Dr. Cristiano Rud, que é um excelente gasto funcional também. Tem outras pessoas também, tem a doutora, caramba, já eu me esqueci o nome dela. Deixa eu olhar aqui. Deixa eu ver se eu acho aqui na meus contatos. É, tô achando aqui fácil. Mas tem uma doutora que é muito boa também, que tá sempre nos curso lemos. Ver se eu consigo achar aqui no outro. Pera aí. Deu um branco o nome dela. Lívia Lívia Guimarães. Então seria a Denise Carvalho, o Cristiano Rud, a Lívia Guimarães ou até mesmo comigo, tá bom? Para você pegar uma conduta mais específica. Caminhada rápida. Que canção? Cansão as pernas diferentes seus defeitos da caminhada leve. O canção eu não entendi, tá? Mas vamos lá. Em termo de saúde cardiovascular, os exercícios do tipo hit são melhores do que uma caminhada num ritmo só. Então, se você puder alternar, por exemplo, faz uma caminhada leve, 5 km/h, aí sobre para uma corrida leve, 9 km/h, aí se você tiver preparo físico, vai para 12 km/h por um período aí de 2 minutos, aí volta para 5 km/h. Então fica alternando, tá? Isso é muito bom pro tema cardiovascular, isso é mais do que comprovado. H, agora entre não fazer nada e fazer uma caminhada leve, com certeza a caminhada leve é muito melhor. Agora, se você já tem preparo físico para isso, você não tem problema ortopédico, não tem problema no joelho, no quadril, lugar nenhum, você pode fazer eh uma alternância entre caminhada, corrida eh leve, corrida mais intensa, especialmente se for numa esteira, tá bom? Agora, óbvio, tem que ver se não tem problema no joelho, no quadril, se não tem problema de facite plantar, se não tem problema de tornozelo, tá? Aí é outra história, tá? Não sei se era isso que tu queria saber, porque ficou esquisito esse canção aqui, né? Bem, pessoal, deixa eu ver aqui. H, já temos uma hora de live. Eu já pedi para vocês evitarem de jogar as as perguntas aqui ao vivo, tá? Ah, deixa eu ver se dá para responder mais algumas aqui. Ah, nessas gripes fósis que temos agora em Portugal, usa zinco, usa vitamina C, vitamina D, pode usar o alho, também tem efeito muito bom aí para evitar infecções virais. Pode usar o própolis verde, tá? Tá aqui a opinião da Elisa. Excelente e abençoado 2026 para você e paraa família também. Ana, ah, é possível manter cetose profunda. Olha, a dieta cetogênica você pode fazer carnívoro ou pode fazer não carnívoro ou pode fazer vegano. É possível a acetogênica de todos os jeitos. É mais difícil você entrar em cetose, tá? Eh, se você comer muita proteína, você não vai entrar em cetose. Só só lembrar disso, tá? É possível no mesmo dia você entrar em cetose em determinado horário e no outro horário você sair da cetose para poder ganhar massa muscular, tá? Isso é uma coisa difícil de coordenar, mas é possível. Não, não faça posição de trendurg só para aumentar melhorar de gestão. Acho ser bobagem. Eu tô com dificuldade de ler aqui. Tá muito pequenininho para mim. Deixa eu fazer uma coisa aqui. Ah, agora melhorou. Pera aí, mas aqui, OK. Sim, você pode tomar antes dormir ou um pouco antes, tanto faz. O Eliseu, cadê as outras perguntas? A indicação ginecologista integrativa poderia ser a Dra. Marlene Siqueira, tá bom? D Marlene Siqueira. Pera aí, tem tá com muita pergunta ao vivo aqui. Pode tanto fracionar, Eliseu, quanto tomar antidormir, tanto faz, tá? O magnésio que eu saiba não, Eliseu. Gente, evite de colocar as perguntas ao vivo aqui. O documento serve para isso, tá? Evitem de fazer isso porque eu não vou conseguir responder geralmente e é mais difícil para eu acompanhar por aqui. Que bom, Antônio. Parabéns, viu? Gente, tem muita muito comentário aqui. Eu não vou conseguir acompanhar tudo não. E estamos já passando de uma hora de live. Olha, é simples, tá? Eh, faça fibromialgia é mais difícil, tá? Mais fácil de plantar, é só você não correr. Você pode fazer caminhada ou se tiver pegando muito, é fácil de plantar. Aí você faz hidroginástica até melhorar da facite, faz a computa, usa a palmilha até melhorar a facite, aí depois você volta a fazer caminhada, tá? Fibromialgia começa com exercício leve, hidroginástica é uma boa alternativa ao fazer pilates e com o tempo vai aumentar a intensidade do exercício. Tem vídeo sobre isso na parte fechada do canal, tá? Só olhar lá. Caramba, tem muita coisa ao vivo aqui. Você pode marcar a consulta tanto presencial quanto online, tá? Nós temos as duas as duas modalidades. Fátima [Música] revertido. Acho muito difícil, viu, Carlos? Eu acho que seria mais prevenção, tá? Reversão. Isso aí quando é uma pessoa só que fala, sempre tem que ficar um pouco atento, tá? Que pode ser uma pessoa tentando simplesmente vender um produto, tá? Tome cuidado com isso, com essas essas afirmações assim, tá? Isso aqui é individual, tá? Cada pessoa vai ter uma dose, tá? Escapou por um milagre do quê? Não sei. Não peguei essa mensagem anterior. Ah, deve ser essa pergunta aqui. Sofri uma queda de uma escada de 10 m, faturei várias costelas e também perfurei o pulmão. Se pode tomar o NAC tomando remédio para neurisma? Geralmente pode. O NAC é um aminoácido é muito seguro, tá? Mas converse com o seu médico. Obrigado pelo comentário, Roger. A pergunta é feita no formulário que eu divido toda semana, um dia antes da live, tá? Então, não sei se você entrou há pouco tempo, mas nós deixamos fixado a pergunta um dia antes, no caso na segunda-feira. Aí você pode entrar no link do formulário Google e colocar tua pergunta lá, tá bom? Tem muita gente tem dificuldade essa com essa coisa das mensagens fixadas, né? Eu não sei porque vocês t acho que é o pessoal que não tá muito acostumado com WhatsApp, né? Como fazer? Você entra em contato com o telefone da secretária e e agenda, tá? Eh, o telefone do atendimento automático, começa a pular porque o outro número não tenho memorizado. É 971 30 13 12, tá? 97130 13 12 971 30 13 12 código de área 11. Tem várias alternativas para cân de prósta. Tem vários protocolos que a gente pode utilizar, tá? Eu não vou entrar em detalhes agora pelo tardar do horário, mas você pode deixar a pergunta pra próxima live. Lembrando pessoal, todas as lives ficam gravadas, tá? Teve só uma live que eu apaguei depois, ah, mas depois eu eu subi de novo, tá? Então sempre fica gravado, tá? Eu entrei às 19:05 e não ouviu. Não ouviu porque talvez você não colocou a pergunta no formulário, mas se você colocou é só você depois ver o vídeo gravado, tá? Ah, tem muita coisa aqui. Não vou, gente. Vou vou interromper, tá? Já tem mais de uma hora aqui. Doutor, você tem alguns vídeos antigos. Isso aqui é uma pergunta ou é um comentário? Coceiras na região íntima, masculina, na região também feminina. Não, eu acho que eu nunca fiz vídeo sobre isso não, viu? Que bom, Eliseu que ficou claro. Magnésio ajuda para enxaqueca. Vitamina B6 em altas doses você pode estar experimentando, tá? Acima de 50 mg. Com enzima Q10 também ajuda, mas tem gente que não melhora nem usando tudo isso, tá? É cada caso é um caso. Às vezes tem que entrar com fármaco e ver o que que tá disparando a tua enxaqueca. Tem que ser uma consulta médica. Aposta de edíos subiu para 8.000. Médico deu anticoagulante. Comecei com nac bromelaína, serrapeptase, natoquinas e din agora 1800. Tedin ah melhorou bastante, né? De 8.000 para 1800. Tá meio confuso isso. Paciente recebeu infusão, três antibióticos com médico. Que que tem a ver o antibiótico com dedímero? Aí não entendi. Porque infecção pode aumentar o dedímo, pode não ter nada a ver com o trombo, tá? Então e a pergunta tá confusa aí. Ah, é uma um questionamento válido, tá? Ah, Maria Helena, mas a questão não é o quantidade de dias que vive, não. Creio que não é esse o ponto principal. Completando sua naturopata automolecular. Tá, entendi. Mas a pergunta ficou meio estranha. Você não quer deixar uma pergunta no formulário paraa semana que vem, não? Melhor, viu, Na? E tentar. Pessoal, você tem que revisar a pergunta antes de mandar. Tem um pessoal que manda tudo errado. Eh, não, não é que eu sou sendo chato, preciosista não, mas fica difícil de entender e de responder da melhor maneira. Então, pega a tua pergunta, coloca lá no GPT, no chat GPT, pede para pro chat PT reformular a pergunta, entendeu? Porque às vezes vocês escrevem, fica errado alguma coisa e não consigo entender, tá? Não, aí não tem jeito. A dexametazona tá causando inchaço. Aí tem que fazer o desmame da dexametazona para poder desinchar, tá? Não vai ter nenhum chazinho que vai resolver isso, não, tá? É o o efeito colateral do cotcode é muito intenso. Ã, pessoal, eu vou encerrar aqui, tá? Tá dando mais de uma hora. Tem muita coisa aqui ainda, né? Tá aumentando muita quantidade de membros na nossa comunidade. Então eu vou estudar, talvez, eu vou pensar com calma nisso daí, porque inicialmente a gente fazia uma live a cada 14 dias, né, de perguntas. Depois eu passei para uma live semanal, mas como tá aumentando o número de pessoas, tá bem? Eh, eu vou vou pensar em fazer duas lives semanais, talvez, tá? H, e aí a gente volta a conversar sobre esse assunto em breve, pessoal. Muito obrigado. Feliz ano novo para vocês. Tenham excelentes festas. Evitem de mandar as perguntas ao vivo aqui, tá? Porque eu perco controle, tá? Vamos usar o formulário. Toda segunda-feira vocês recebem o link do formulário. Para quem é novo, tá? O link do formulário fica fixado, tá? Deixa eu ver se eu mostro para vocês aqui. Deixa eu dividir a tela aqui só para para quem é novo entender. Aqui, pessoal, ó. Tá vendo essa parte de cima aqui, ó? Isso aqui fica os links fixados. Tá, ó. Tá bom. Só clicar aqui que ele vai, ele alterna entre os links fixados, tá? No celular é a mesma coisa. Um abraço para vocês. Feliz ano novo. Felicidade para vocês. Boas entradas.