Title: Tira Dúvidas: 25/03/25
Video ID: I-rr5VNu8eM
URL: https://youtube.com/watch?v=I-rr5VNu8eM
Published: 2025-03-25T16:01:18Z
Language: pt
------------------------------------------------------------

[Música] [Música] Boa noite, meus amigos, minhas amigas. Boa noite, Alice Vogel, Alexandre Galzisk, Miriam. É um prazer ter com vocês aqui hoje. Por favor, vão me falando se o áudio tá legal, se vocês me escutam bem, paraa gente poder dar prosseguimento. Temos várias perguntas aqui para responder hoje. Tô com documento aqui separado, então tô aguardando o feedback paraa gente poder dar seguimento. O som está bom? Alexandre respondeu, então acho que eu posso continuar aqui, mas era bom que pelo menos mais uma pessoa pudesse me dar o feedback. Mas vamos lá. Ah, deixa eu apresentar para vocês. Bem, acho que tá bem visível aqui. Primeira pergunta do Fernando. Doutor, em um vídeo sobre exames de sangue foi citado que o valor ideal de RDW, o que que é o RDW? é um parâmetro que mede o quanto que as emácias têm um tamanho uniforme, tá? Então, quanto maior esse número aqui, maior é a diferença de tamanho entre as emácias. E que valores acima desse número indicariam o envelhecimento acelerado com menor longevidade? Aí ele colocou um link de um vídeo, mas eu não consegui abrir esse vídeo, deu um erro para mim aqui. No vídeo é citado que para normalizar o RDW pode ser utilizado B6, B9, B12, trimitlicina, ômega3, ácido alfalipóico. Sim, seriam boas alternativas. Sendo assim, pergunto, o senhor, o senhor concorda com o estudo apresentado? Não vi o estudo apresentado porque o link para mim não abriu. Onde o RDW inferior a 12,6 é um sinalizador? Isso daí é uma informação que a primeira vez que eu escutei isso foi quando eu fiz a pós-graduação do Tolai Ribeiro. E eu confesso a vocês que eu não investiguei profundamente esse tema na época. Se mesmo com a ingestão dos suplementos recomendados RDW não normalizar, o que que eu recomendaria? Esse RDW, ele é tradicionalmente utilizado para avaliar anemias. Então tem estudos recentes que acho que foi o L Ribeiro mencionou na minha posse e talvez foi o mencionado no vídeo. Eles associaram níveis elevados RDW a maior risco de doenças crônicas e maior risco de envelhecimento precoce. Então são estudos populacionais que mostram que pessoas que tm o RDW menor tem maior longevidade e menos problemas. cardiovasculares. E o intervalo padrão de referência do laboratório é de 11,6 a 14,6. Esses suplementos que você comentou seriam um bom começo para ajudar no RDW, mas não de uma maneira direta, mas sim melhorando a saúde geral das pessoas que têm deficiência desses nutrientes. A trimetioglicina, por sua vez, ela tem efeito antioxidante e ela aumenta a gluta porque é um dos precursores da gluta além de ser um agente ventilador. Então sim, sem dúvida ômega-3 também, como agente antiinflamatório, isso seria uma boa um bom ponto de entrada para melhorar o RDW, né? Mas tem outras situações que podem mudar o RDW. É o caso de esbiose intestinal, ó, que vai prejudicar absorção de nutrientes, estresse oxidativo, doenças autoimunes, né? Qualquer doença crônica pode metal o RDW. Então, teria que fazer uma avaliação completa de exames, né? avaliando ferro, ferritina, homocisteína, proteína ser reativa, tentar analisar talvez o microbioma intestinal com exames específicos. E aí respondendo a tua pergunta, além das vitaminas, eu recomendaria usar antifamatórios naturais, como curcumina, como quercetina, como fizetina, né? Tem vários aí que podem ajudar. dá suporte ao fígado com cardano ou siarina ou nac, né, junto com a trimetil glicina para aumentar a gluta se a pessoa tiver pré-diabetes ou diabetes, usar berberina, usar o picolinato e cromo, usar vanádio, usar várias coisas aí para reduzir essa questão e também a carnosina para reduzir a glicação. agentes antiinflamatórios, de modo geral, antioxidantes seriam interessantes. Eh, estratégias aí de estilo de vida, como otimização do sono, meditação pro estresse, né, téc meditação, téc relaxamento, exercícios moderados e buscar doença de base que tá causando essa alteração do RDW e tratá-la diretamente, tá? Então, se for diabetes, diabetes, se for pressão alta, pressão alta. Se for doença autoimune, tratar doença autoimune. Se for desbiose, tratar desbiose e por aí vai, tá? Então não dá para chegar a conclusões muito precisas só com o RDW. É só um um marcador aí de alerta, mas tem que ser visto o contexto clínico amplo. Beleza? Próxima pergunta da Estela Mares. Quando tomamos o azul de metileno, necessariamente vamos urinar azul? Geralmente sim, mas depende da dose, tá? Eu quando tomo o azul de metilân, eu sempre urino esverdeado ou azul, a não ser que eu esteja muito muito hidratado, aí a urina não fica colorida. Mas a dose que eu tomo é 30, 40 mg. Se a dose for menor do que essa em algumas pessoas, pode ser que a urina não fique colorida, tá? Então, primeiro fator é dose. Quanto maior a dose, maior a chance. Quanto menos hidratada a pessoa vai est, mais vai estar colorida a urina, né, por pela concentração. Se for endovenoso, né, pela veia, vai ser muito mais visível a coloração para uma dose menor, né, porque endovenoso vai ter mais biodisponibilidade, vai depender do metabolismo individual e não é um problema, tá? O fato de tá colorando a urina azul ou verde não quer dizer nada de problemático, tá? É inofensivo esse efeito, OK? E geralmente quando eu paro de tomar azul de metileno demora de 24 a 48 horas paraa urina clarear. Geralmente um pouquinho mais de 24 horas. Tá bom. Não sei se você tá ao vivo. Eu não te vi, Stela, eu acho que não. OK, temos mais um feedback de som do Antônio Renato dizendo que tá legal. Vamos pra próxima pergunta. Qual é a diferença de nutrientes entre o claro e missor escuro? Que que torna claro? Que que torna escuro? Então, entre um e o outro tem diferenças nutricionais. O miss claro, que no japonês é o xirô missu, ele vai ter mais arroz na composição, ele tem menos soja, ele tem um sabor mais suave, adocicado, ele possui um valor nutricional mais leve, digamos assim, menor devido a menos fermentação, que é uma fermentação de menos semanas, tá? Poucas semanas. O misso escluro, que é o acamissô, ele tem maior concentração de soja, ele tem um sabor mais acentuado, mais salgado, ele tem mais nutrientes devido à fermentação prolongada. A fermentação aí equivalente a um vinho, né? pode durar mais de 3 anos, ele tem um perfil nutricional mais intenso. Então, se você puder escolher e não tiver preferência de sabor, o mior escuro é melhor. O que determina a diferença de coloração é basicamente os ingredientes. Quanto mais arroz tiver, menos escuro ele vai ser. Quanto mais soja tiver, mais escuro vai ser. E também o tempo de fermentação. Quanto maior o tempo de fermentação, mais escuro fica a pasta do missô, OK? Então o Missor Claro vai ser com certeza mais barato, porque tem mais arroz e tem menor duração de fermentação. Então o que que faz o missor fomentar? Um fungo chamado aspergilus orizai, tá? Conhecido no japonês como coj. Alguns missoros podem levar cevada, isso influencia na coloração final e a proporção entre os ingredientes, como eu disse, afeta diretamente a cor do produto, OK? Então, resumindo, quanto mais soja e mais tempo de fermentação, mais escuro vai ser e melhor vai ser também porque vai ter mais nutrientes por conta da soja e fermentada, né, que é o ponto aí principal do missor. Beleza? Então, se puder escolher, escolha o missor escuro. Próxima pergunta. O aquecimento do missor usado como tempero prejudica os benefícios dele como fermentado? Sim, quanto mais você aquecer o missor, mais você vai perder em termos de probióticos, porque são bactérias, né? Elas são sensíveis a calor, temperaturas acima de 46º vai matar essas bactérias ou reduzir elas de maneira significativa. E quando o missor é adicionado a líquidos ferventes que excedem essa temperatura de 46º, os microrganismos vão morrer, ok? Então, para maximizar os benefícios à saúde, enquanto ainda você desfruta do sabor, procure adicionar o missor somente após o cozimento, depois que o prato esfriar, né, para você não matar as bactérias. Então, a temperatura do prato deve est eh abaixo aí de 70º para você adicionar o missor, entre 50 a 70. E também você pode fazer o seguinte, você pode criar uma pasta de miss e misturando a pasta com uma pequena quantidade de água morna e uma tigela separada até ficar homogêneo. Depois adiciona a mistura ao prato depois de remover do fogo direto. OK? Então o segredo é você adicionar depois do preparo do alimento e temperaturas mais baixas para você não esse missor não perder as características. Então pra sopa de missor, prepare o caldo, como de costume, retire do fogo, assim que atingir uma fervura leve, crie uma pasta de missor numa tigela separada, como eu expliquei, e depois misture de volta na sopa morna, ok? Quais são os benefícios do Missô? Por ser um agente fermentado cheio de probióticos, vai ter várias vitaminas essenciais, o complexo B, K2, manganês, cobre, zinco, proteína, fibra. Tem antioxidantes que vão ajudar a prevenir o dano celular e reduzir doenças. vai dar suporte ao coração, vai ajudar a equilibrar as gorduras do sangue, ajudar a equilibrar a pressão arterial, pode proteger contra certos tipos de câncer e dar suporte à saúde digestória através da melhoria de absorção de nutrientes, OK? e utilize, se for possível, missor não posterizado e com esses cuidados de não aumentar de mais temperatura, como eu comentei. Marilda, Dr. Roberto Zebal sugere uma mistura em partes iguais de soro fisiológico e povidine para lavar as vias aéreas. Para esse mesmo fim, poderia se substituir pelo Povidini. Se sim, em qual proporção? Bem, eh, eu dei uma olhada nesse assunto porque realmente eu não conhecia isso e onde eu pesquisei dizia que usar lugol para lavagem nasal recomendado. Eu acho que ela é potencialmente irritativa mesmo. A fonte que eu consultei recomendou usar soro fisiológico, né? que é o que eu recomendo também, fisiológico, você pode usar também bicarbonato sódio, pode usar também água oxigenada diluída, OK? Onde eu consultei nem o povidini, nem o Lugol, era recomendado, mas sinceramente eu nunca vi esse assunto dessa forma. não conheço esse material do Zebalo sobre esse assunto, então teria que ver as argumentações dele, mas eu acho que pelo que eu conheço Povidini Logol seria muito irritativo para nariz, mas se for muito diluído, talvez seja uma boa, tá? Mas sinceramente eu não vejo por usar ovidini se você pode usar água oxigenada ou usar bicarbonato. Eu não sei muito por que seria uma vantagem usar. Tá, mas se você tiver o material do Zebalos, eu gostaria de dar uma olhada, tá? Mas teoricamente, se você Vamos considerar aqui que onde eu li tá errado, tá? Que poderia usar o POVID nas vias aéreas. Ah, você poderia usar realmente o Lugol no lugar porque é muito parecido, tá? Só que eu realmente eu não tenho certeza da concentração porque eu não li sobre esse assunto, não achei fontes falando bem disso daí, tá? também foi uma piscina rápida, mas pensando aqui do que eu conheço povinol, eu acho que a chance de irritar as vias aéreas é bem grande e não vejo uma razão boa para não usar soro fisiológico com bicarbonato, tá? Mas estou aberto também, não sou uma autoridade nesse assunto, tá? Pergunta do Thiago. Na sua opinião, para erne de atos seria a cirurgia a única opção ou teria algo dentro da medicina natural? Aí a resposta é depende. Se for uma herne de deslizamento grande tem que operar sim. Consigo controlar alguns sintomas com estilo de vida? Sim, consegue, mas não sei se os distúrbios gastrointestinais que ainda tenho são devido a isso ou não, pois o gastro diz que se eu não fizesse cirurgia, mesmo com alimentação saudável, teria problemas. Olha aí que eu falei, é difícil opinar a distância. O que eu te diria é o seguinte, é uma hérneia grande, é melhor operar. É uma hérneia pequena, não opere. Seria a resposta rápida, tá? O que que você pode fazer dentro do estilo de vida caso a sua hérne de atos não seja tão grande assim, né? Você já falou que já tá controlando sintomas. Primeiro é comer devagar, mastigar bem o alimento, não tomar líquido junto com as refeições, evitar refeições pesadas ou comer demais, controlar o peso, porque quanto mais pesado, mais refluxo, não é o seu caso, mas seria parar de fumar também, reduzir o consumo de álcool, bebida gaseificada e também evitar deitar-se logo depois de comer, 3 horas de intervalo entre comer à noite e deitar e dormir com travesseiro ou cabeceira da cama. cama elevado, tá? Travesseiro elevado e cabeceiro da cama elevado. Em termo de comida, consumir fruta e vegetais ricos em fibras, optar por grão natural, proteínas eh também com de qualidade, incluir alimentos com probióticos e as plantas da fitoterapia que você poderia estar utilizando. Espinheira santa é bom, guaçatong é bom e a cúrcuma sem a piperina é bom também, tá? Tem um produto no mercado que chama cubo, que é cúrcuma junto com a bozuélia. São dois anti-inflamatórios estão sendo utilizados para saúde gastrointestinal. Chá de camomilão boa, chá de erva doce, chá de gengibre, chá de aloe vera, a própria aloe vera na forma de suco, né, ou de aloe vera em cápsula também bem interessante. Então é outra coisa que eu não comentei, se você tiver esôfago de barret, que é aquele esôfago que houve já uma metaplasia escamosa, aí eu indicaria para você cirurgia também, tá? Porque isso é um sinal de gravidade. Então não sei se o cirurgião comentou, se você tem isófo de barret, então esse é um critério importante. OK? Muito boa sorte para você. Pensa duas vezes, mas verifica o grau da tua hérnia, porque o cirurgão pode estar forçando a barra para operar também, tá? Então, se for uma hérneia pequena, não opere. Se for uma hérnia grande com isofod, eu recomendo que você faça a cirurgia. Na minha academia colocaram uma cama de luz vermelha. Qual sua opinião sobre terapia de luz vermelha? se vale a pena o investimento. Mas aí eu não entendi. Colocaram na academia e você quer comprar e colocar em casa isso? Porque investimento seria da academia, não seria o seu, né? Ou você, tá, talvez você esteja dizendo que eles estão cobrando por fora o uso da cama, né? Bem, luz vermelha, luz infravermelha, é, é tudo isso é muito interessante, tá? Realmente essa essas luzes têm potencial terapêutico, elas penetram a pele, existe benefício à saúde, tem pesquisa mostrando isso. Então, quando você usa a luz vermelha na pele, você pode melhorar a aparência, a saúde da pele, porque estimula a produção de colágeno, ajuda a manter a elasticidade, reduzir o aparecimento de linhas finas e rugas, melhora o tom e a textura. reduz a pigmentação, ajuda com acne, reduz cicatrizes, a terapia funciona penetrando profundamente na pele e promoveação celular e cicatrização. Então, tem relatos e estudos mostrando que a luz vermelha reduz dores crônicas, reduz artrite, diminui inflamação em áreas afetadas, acelera a recuperação muscular após exercícios, promove cicatrização de feridas e melhora a circulação sanguínea, entrega mais oxigênio e nutriente aos tecidos, estimula as mitocôndrias também. Isso eu vi um estudo muito interessante um uns meses ou anos atrás mostrando que essa luz vermelha era incorporada mesmo diretamente pela mitocôndria. Então pode aumentar a produção de ATP e energia celular, ajudar as células a responder melhor a danos. OK? E a luz é muito segura. Efeitos colaterais mínimos. Efeitos colaterais são raros, pode ser coceira na pele, acne temporária, sensibilidade, mas além de ser raro, geralmente é leve. Tem que usar um óculos de proteção porque a exposição à luz vermelha pode danificar a retina e os resultados dependem de uso consistente ao longo do tempo. Eh, não sei quanto é que essa academia tá cobrando, né? Não sei se essa academia cobra por sessão, se tem pacote, como é que é, mas geralmente precisa de várias sessões, tá? Duas a três vezes por semana por um a 4 meses. Agora, se vale a pena o investimento, vai depender do seu caso, né? Se você já com a pele ruim, talvez vha a pena. Se tiver com artrite também, né, como eu comentei, ou artrite ou ou pele ruim, pode ser uma boa, né, para ajudar no fotoenvelhecimento. Tem que ver quais são suas necessidades, mas se tiver fotoenvelhecimento ou ou artrite, vale a pena. Sim. Tá. Alguma recomendação para idoso que retirou a próstata? Precisa suplementar com alguma coisa ou tem algo mais que a medina tradicional geralmente não recomenda ou considera mais seria importante? Bem, aí tem que saber que cirurgia que é, né? se é a cirurgia próstatectomia simples ou radical, que é o do câncer, tá? Mas eu acho que você tá perguntando de recuperação de cuidados tardios, né? que o pós-operatório imediato geralmente surgião ele orienta. Bem, se você tá falando do pós-operatório imediato, seria você evitar esforços físicos durante o primeiro mês após a cirurgia para evitar também sangramento e a abrir a ferida, repouso relativo nesses 30 dias. hã, evitar de dirigir veículos também nesse período. A alimentação seria uma alimentação saudável, né, cheio de elementos antioxidantes, de fibras. Em alguns casos é recomendado comer alimentos laxativos se a pessoa tiver prisão de ventre ou constipação para evitar que tenha que fazer esforço vacuatório e pode influenciar aí nos nas nos pontos da cirurgia. Aumentar a gestão de líquidos seria importante para você clarear mais urina e não deixar os coágolos se formarem. E também como é que você vai fazer para se recuperar bem depois de uma cirurgia? Comer bastante proteína, né? Porque vai precisar de aminoácido para recuperação cirúrgica, para cicatrização e para preservar massa muscular depois da cirurgia. A glutamina seria interessante para dar suporte intestinal e também sistema imune. O colágeno também seria a mesma situação, além de contribuir paraa saúde ósse articular. ômega-3 pela suação anti-inflamatória e de suporte o sistema nervoso, né, que também pode est precisando de suporte nesse período. Ô3 também vai ajudar no sistema imune. Em termos assim de suplementos específicos, digamos assim, para, digamos, seja um câncer e você quer prevenir recidiva do câncer, licopen seria uma boa, porque ele é um antioxidante que em estudos é comprovado que ele reduz o risco de câncer, tá? Então, seria interessante usar o licopen como suplemento ou consumir moro de tomate. O selênio e iodo também tem ação anticâncer, a vitamina D de dado e A2 também. Tá? D2 não, D3 e K2, né? Esse seria interessante também. E paraa recuperação do da musculatura pélvica, primeiro ano após a cirurgia, você pode ter incontinência urinária, se for aquela cirurgia mais estendida do câncer, né? Aí você faz treinamento dos musculaturas, desculpa, da dos músculos da região pélvica para ajudar no controle urinário. Você pode fazer uma reabilitação do assoalho pélvico, pode fazer biofeedback, eletroestimulação para ajudar nisso também pode fazer a computa, entendeu? Então são essas as medidas aí. Não sei se eu respondi a tua pergunta, não sei se você tá ao vivo, Thago. Eu acho que não. Vamos pra próxima. Blanderson, dicas para baixar o dedímero. Minha mãe de 66 anos, tem cardíaca, é estável, muito cansaço, a fazer tarefa simples, passou mal dias atrás, já estou por fora dando solução de Sinatra. Boa ideia. Cardiologista deu um pulo porque pedi fibrinogênio e dimero. Fibrinogênio dentro de dois quartis. Deve ser dos dos primeiros dois quartis, né? que eu tô entendendo. E dimero de 1200. É porque na verdade o dimero ele aumenta com várias coisas, tá? Não é só com trombo não, tá? Ah, tomou astras, né? Astras, vamos chamar assim para não atrapalhar o vídeo. E dois corona, né? Orientei na época, mas não teve jeito, tá? Eh, você quer dicas para baixar o dedímero? Bem, primeiro é o seguinte, o dedim ele tem aumentado com inflamação, com infecção, não é só com trombo, certo? Ela provavelmente tá tomando algum tipo de antiagregante plaquetário ou anticoagulante, certo? Não sei, você não colocou aqui. Solução de sinatra top. Faça isso mesmo, que vai dar suporte ao músculo cardíaco. Agora, eu tenho um paciente aqui na clínica que passa comigo tem uns três ou 4 anos e como ele fez alcoolização, procedimento invasivo, ele tinha hipertrofia cardíaca e aí ele fez um procedimento de alcoolização. O dedinho dele nunca caiu, sem fica alto por causa dessa alcoolização aí. Então tem que ver caso a caso, tá? Então de maneira grosseira, digamos assim, eu faria o seguinte, era natoquinase e piquenogenol, OK? 200 mg de cada por dia. Agora, em relação ao cansaço da sua mãe, observa como é que vai ser a resposta ao protocolo Sinatra aí, né? A solução Sinatra. Se não melhorar, aí vai ter que reavaliar, né? Tá? Então eu só queria que você ficasse com isso na cabeça, que o dedimo, ele não é um marcador específico para trombo, tá? Talvez seja por isso que o cardiologista ficou bravo, porque eh ele deve ter interpretado que você tava entendendo que o dedímero era necessariamente um trombo e não é. Infelizmente ele não é específico assim, tá? Agora, se ela tomou aí as picadinhas, dá para ela a ivemmectina. Além da, que eu já falei, né, do toquinase e pnogenol, dá para ela ivemectina, dá para ela probiótico, dá para ela nac, tá bom? E pensa em dar também dente de leão, porque ela deve estar com a proteína S aumentada no sistema dela. E se você tiver ao vivo, a gente troca mais ideias sobre esse caso aí, tá bom? Eu não vi você ao vivo, Anderson. Ah, apareceu aqui. Tá, você tá aqui, sim. Tá. É que tem um bug no Streamyard. Eu só consigo ver quem está falando alguma coisa aqui no no chat. Eu não consigo ver o pessoal que tá ao vivo porque a transmissão tá sendo feita, né, pros apoiadores. Então, o Streamyard ele não tem essa integração boa quando é uma transmissão fechada. Ele respondeu aqui, ó, Charelto 20 mg por dia que ela tá tomando, né? Então, tá tomando anticoagulante, sim. Só o Charelto aí, ele já dá uma segurada na fibrinogêno, viu? E também no na no dedímero, tá? Mas se você tiver mais alguma dúvida, se não responde totalmente sua pergunta, pode interagir ao vivo aqui, tá, Blanderson? Vamos pro próximo aqui, pá. Pá, Dr. Alan, quais exames de urina e de sangue para saber a saúde dos índs? Esses são exames bem básicos, né? É creatinina, urea no sangue, né? Os eletrólitos, sódio, potássio, cloreto. O marcador mais importante é creatinina. Quando tá acima de 1,2 já tem algum comprometimento na função renal geralmente ou a pessoa tá consumindo bastante proteína que pode afetar também a creatinina, tá? Nem sempre a suícia renal creatinina acima de 1,2. Existe um cálculo que é feito que é a taxa de filtração glomerular, que é uma continha que o laboratório faz com a creatinina e dá uma estimada da eficiência dos insins na filtragem. Só que isso aqui é impreciso, tá? Muitas vezes tem que pedir a o clearance de creatinina ou depuração de creatinina endógena para poder chegar a uma conclusão mais assertiva. Então, já falei, ureia, creatinina, sendo que a cretinina é mais precisa que a ureia, mas mesmo assim a cretina muitas vezes tá errada no sentido de tá mostrando insência renal, porque a pessoa tá consumindo muita proteína, aumenta creatinina, a creatina é suplemento, também pode aumentar a creatinina sem danificar o rim. Isso confundiu a cabeça de muita gente por muito tempo. Tem um marcador mais preciso que é a cistatina C, que eu peço quando eu vejo caso de cretinas de 1.3 1.4, eu peço esse marcador cistatina C. Isso é uma alternativa interessante emos, tá? Ou pessoas com baixa massa muscular. Você também pode est checando os eletróles, como eu comentei, sódio, potássio, cloreto, cálcio também, magnésio. Isso também é importante porque tem casos de fírenal que é muito comum aumentar o potássio no sangue. Então tem que ver essa questão dos equilíbrios dos eletrólitos. Exame de urina seria o sumário de urina ou eas, né? Ou urina tipo um. Tem esses três nomes, né? Urina tipo um. é a s o sumário de urina seria um exame básico para ver função renal também que vê se tem proteína, se tem açúcar na urina, se tem células vermelhas. A relação alumina creatinina na urina. Então você pode ver também essa relação e a própria presença de albumina ou de proteína na urina, que é proteinúria ou aluminúria na urina. Quanto mais proteína tiver na urina ou albumina, é sinal de lesão renal. O clínico creatinina já comentei, tá? Então são esses exames. Ureia, creatinina, cistatina C, clínic creatinina, os eletrólitos, sódio, potássio, cloreto, cálcio, magnésio, exame de urina tipo um e proteinúria e abuminúria na urina. e a relação também da proteína em 24 horas com, desculpa, a relação entre albumina e creatinina na urina também, tá? Então é, são esses exames. Eh, se uma pessoa estiver com problemas nos rins, ela pode consumir água com limão normalmente? Geralmente sim, tá? Geralmente sim. Se for uma espereal leve, não tem problemas maiores, ok? O citrato, né, o ácido cítrico que vira citrato no limão pode ajudar a prevenir a formação de pedras. Isso é interessante para quem tem problema no rim. Á, com limão pode contribuir paraa hidratação. Se a pessoa tiver uma renal muito acentuada, aí vai ter que conversar com o médico e ver caso a caso, OK? Mas para 95% das pessoas seria tranquilo tomar água com limão com essência renal leve, moderada, ok? Quem tem problema nos rins pode fazer dieta cetogênica normalmente. Quais pessoas têm restrições? A maior restrição da dieta cetogênica bem feita, tá? Lembrando aqui que eu nunca vou falar da dieta cetogênica mal feita. Qual que é a bem feita? Tem vegetais, tem vegetais coloridos, tem fibra, tem hidratação, não tem excesso de proteína, tá? Porque as pessoas confundem dieta cetogênica com a dieta de atquins ou dieta hiperproteica, não é? E dieta hiperproteica, a dieta cetogênica. E você sabem que tem um preconceito muito grande por aí com a dieta cetogênica e na maioria das fontes que vocês for consultar vai dizer que não é recomendada para pessoas com problemas renais. E existe essa história que vai sobrecarregar os rins, né? Mas eu acho que o pessoal confunde muito a diacetogênica com a de ATP proteica que poderia sobrecarregar os rins. Porém, temos estudos interessantes com a doença renal policística, que é um ensaio clínico randomizado controlado, que mostrou que a dieta acetogênica pode ser benéfica para pacientes com essa condição, ajudando a controlar o crescimento dos cistos e até melhorando a função renal. Então isso é meio contraditório, né? Como é que essa dieta é ruim pro rim se o sujeito que tem dessa renal policística é beneficiado, né? Não faz muito sentido, né? Então, pelo menos nessa questão da doença renal policística, tem estudo já mostrando que a dieta cetogênica é uma boa. Quais seriam os grupos que não deveriam utilizar a dieta etogênica? Eu acho que principalmente pessoas magras demais, que têm massa muscular ruim, esse pessoal eu não recomendaria. Eu acho que deveria primeiro ganhar massa muscular antes de fazer uma dieta citogênica. Não é o caso, por exemplo, dos obesos. Eh, aí teria que fazer a cetogênica. Sim. Agora, a pessoa que é muito magra e meio caquética, eu não recomendaria a cetogênica. Eu primeiro faria uma dieta com aumento de proteína e cortando um carboidrato refinado, deixando os carboidratos complexos. Algumas pessoas que tm insência hepática descontrolada também não deveriam fazer o uso da dieta cetogênica. Pessoas que têm problemas na vesícula biliar deveriam resolver primeiro o problema antes de adotar a dieta citogênica, porque o aumento de consumo de gordura poderia desestabilizar esse problema da vesícula. Pessoas que têm digestão ruim de gordura ter que resolver primeiro problema antes de fazer a cetogênica. Seria basicamente esse grupo, tá? esses grupos que eu comentei, algumas pessoas que fazem dieta cetogênica sem orientação podem ter pedra nos rins, tá? Então isso é um ponto que tem que tomar cuidado, certo? E tem aquela questão da ketoflu, né? Aquele passarmal do começo da dieta cetogênica que muitas pessoas têm. que acontece por deficiência de hidratação e deficiência de minerais, que é resolvível se a pessoa toma mais água e come abacate, mas muitas vezes ela não faz isso, aí passa mal no começo, tendo dor de cabeça, náusea, irritabilidade, ã, fadiga, né? Então isso tudo pode ser prevenível, não é necessariamente tem que ter a catetoflu para quem faz a dieta cetogênica. Então, perguntas respondidas. Deixa eu ver se eu tenho gente ao vivo com pergunta. O senhor chegou a olhar aquela questão do io de iodo de algas por ser orgânico e não ser o mais ideal e o inorgânico ser mais adequado? Não, não olhei não, Fernando. É quando é assim, gente, coloca a pergunta para mim no questionário, tá? Porque eu respondi essa pergunta numa live anterior, não foi? Você me mandou a fonte da de onde você viu isso, porque eu acho que isso é muito mais opinativo do que real mesmo, tá? O Blanderson disse que eu respondi bem. Obrigado. Ótimo. Já tá usando vemctina, Blanderson. Porque pode ser que também ele tenha medo de usar, né? Por causa daquela história lá do da lesão hepática que eu nunca vi. Melhores probióticos? Não sei, Blanderson. Eu geralmente eh recomendaria um pool de probióticos com lactobacilos e bifobactérium, mas eu não eu não sei se existe já uma algum estudo falando que o probiótico A melhor que o B. Tá, doutor, é possível utilizar progesterona para impedir a menstruação? Progesterona não. Progestina sim, tá? Você poderia usar uma gestrinona, por exemplo, para impedir a menstruação por 10 meses, que é uma progestina. Tem outras também, né? Né? Não é só progestina, mas é o que eu conheço mais e tem mais experiência. E dar um intervalo de 2 meses para fechar um ano não seria não. Mas nesse caso seria sim o método contraceptivo, né? Se você usar gestrinone em altas doses para cortar a menstruação, vai acabar sendo método contraceptivo, tá? Mas é possível sim, mas não é progesterona base. É, eu não recomendo progesterona base ou bioidêntica para isso. Eu recomendo que utilize progestina. Objetivo seria evitar o uso. Nesse caso, não teria como evitar o uso não, viu? para cortar menstruação. Projetora não é a melhor coisa não. Não vai ser eficiente para isso que você quer não. Ã, coloquei a fonte no grupo semana passada. Gente, eh, eu peço para vocês não colocarem coisa necessariamente no grupo. O grupo é para vocês, não é para mim, tá? Eu não me coloco, digamos assim, com essa obrigação de ficar olhando as mensagens do grupo, porque realmente a minha rotina hoje em dia tá muito puxada, porque eu tô com projetos paralelos, eu [Música] tô pouquíssimas horas de lazer, tá? Então eu peço essa, por gentileza, para vocês a compreensão que eu não vou ficar monitorando o grupo. De vez em quando eu pego uma coisa aqui, outra ali, tá? Mas o grupo é para vocês, não é para mim para eu ficar monitorando as perguntas. Por isso que a gente tem esse encontro semanal, senão não precisaria, né? Era só ficar lá olhando as perguntas que você soltassem lá no Peço desculpas, tá, Fernando, acho que não é isso que você queria escutar, mas eh coloca a fonte agora aqui. Aí eu vou aí eu te eu te prometo que eu vejo para você, tá bom? Eu vou deixar na minha agenda para não esquecer. H colo nova pergunta com as fontes no formulário. Pode ser, mas se quiser mandar aqui, ó, a nas mensagens, eu já vou copiar e colar e vou ver antes, tá? Não, mas aqui, Vanders, a ideia seria o uso contínuo da invemectina, viu? Eu sei que dá medo, mas seria e essa a situação, tá? Tá. Deixa eu fazer o seguinte, eu vou aproveitar aqui na live, eu vou entrar no grupo agora e eu vou tentar localizar essa esse link que você mandou lá, tá, Fernando? Eu já vou deixar separado isso. Deixa eu Ah, não, já fechei aqui. Tem que abrir aqui. Pera aí. Web. Tá. Deixa eu entrar aqui no grupo, tentar achar a sua. Aliás, se você tiver, se você não se incomodar, você pode colar de novo a o link para não ficar caçando muito aqui. Deixa eu ver se eu consigo achar aqui. Coloquei o seu nome Blanderson agora. Não, não é Blanderson. Tô, tô olhando errado. É, é Casteliano. Desculpa. Ver se eu acho aqui. Aqui, ó, teve uma mensagem dia 11 de março. Hashimoto Yodo orgânico. Eu achei. Achei. Ah, obrigado. Eu vou, já, já achei aqui. Copiar endereço no link. Vou ver que conversa é essa de odio orgânico que é ruim aqui. Tá um aqui. Vou ver os argumentos que ele usa. Tá, tô com as com as duas guias aqui. Deixa eu adicionar os favoritos. Não, pera aí. Acho melhor primeiro entrar, né? Entrei, entrei. Pronto, já achei aqui. Ã, cadê? Deixa eu colocar aqui nos favoritos. Pronto. Barra de favoritos. Medicina, nutrição. Pronto. Medicina nutrição. Pronto. Aí eu vou ver depois da live. Eu vou ver e a gente conversa na próxima. Ah, tem uma outra coisa que eu preciso. Ah, são cortes, né? É verdade. São vídeos bem curtinhos. Seria melhor eu, porque eu li recentemente sobre isso daí, viu? Não vi nenhuma coisa falando contra iodo orgânico, não. O que o que eu li falando da quantidade do iodo kelp. Se você fosse ingerir do kelp, da alga kelp, seria questão de você tomar cuidado com a quantidade, né, para não ser excessiva. Agora, não é o necessariamente o kelp que é ruim, mas é porque ele tem mais concentração de iodo e aí você teria que tá tomando cuidado com a quantidade. E aí essa essa fonte que eu li falava de usar água marrom no lugar por conta da que tem menos concentração de iodo. Agora demonizar o iodo orgânico por causa disso, eu já não concordo, cara. Nunca tive problema com iodo orgânico, não. Tá sabendo usar, mas eu vou ver aí. É porque às vezes que acontece, você tem os cardiols, desculpem, ele ele acho que ele é endocrinologista, né? O camarada ele quer falar diferente do resto para para aparecer, entendeu? Para dizer que ele sabe mais. E aí ele pega uma nota de rodapé de um livro e fala daquilo como se fosse troço mais importante do mundo para dizer que ele é o dono da autoridade do do assunto. Eu acho que pode ser isso, tá? Sem querer fazer julgamento de valor aí do Alexandre, que eu mal conheço ele. Eu sei que ele é um cara famoso. Eh, esse pessoal que imita o baracá já fico com um pé atrás, viu? Esse cara, esse, eu chamo esse pessoal de filhote de baracá, eles imitam o baracá. Por que que eu falo isso? O cara usa terna impecável, barbinha alabaracá, cabelinho alabaracá, parece que é filho do baracá, né? Entendeu? Eu já já fico meio desconfiado quando é assim, sabe? Eh, esse pessoal aí que imita o Baracá, eu não gosto isso não. Eh, acho isso aí uma falta de personalidade do caramba, entendeu? Mas não quer dizer nada. Ele, cara, esse cara é famoso, sim. Ele é famoso. Até onde eu sei, ele é bom, tá? Pode ser que ele tá inventando história aí só para poder aparecer, não sei. Vou dar uma olhada nisso aí, tá? Mas a resposta rápida é o seguinte, o problema não é que é o iodo é orgânico que vai ser tóxico, é a quantidade. É mesmo quando logol, o logol é tóxico, depende. Tem gente que toma logol a vida inteira, não dá nada. Eu parei de recomendar o logol justamente porque a concentração é muito alta. Se a argumentação dele é porque o lugol é inorgânico, só por causa disso que aí ele recomenda lugol. Não sei se esse se se é isso que ele recomenda. Eu acho que o gol é muito mais perigoso do que iodo orgânico, tá? Pelo que eu li meses atrás, anos atrás, mas vamos ver se se eu conseguir extrair alguma coisa de mais específica. Você mandou dois vídeos de um minuto, né? Eu vou ter que acho que olhar outros materiais dele para entender melhor o raciocínio, porque duvido que um minuto ele vai explicar em detalhes porque que ele não gosta de odo orgânico, entendeu? Sim, eu concordo, Fernando. Eu concordo com esse comentário seu aqui. Não dá para saber se é para obter engajamento. Sim, muita gente faz isso, tá? Então vocês fiquem ligados. Tem gente que gosta de falar o contrário de todo mundo, só para dizer que ele é o fodão, que ele que manja das dos paranauê, tá? Não necessariamente é máfé, mas às vezes é um truque de marketing para dizer que ele tem autoridade, tá? Tem que tomar cuidado com isso. Você diz que não achou em outros vídeos mais informações sobre iodo. É, vou tentar achar. Vou tentar achar. Vou ver se eu não sei se ele tem canal no YouTube. Deve ter, né? Tem sim. Ó, Dr. Alexandre Duarte, o canal é dele. Vou tentar achar que Fernando, tá? Mas assim, desculpa, eu não fico muito preso no que o Dr. A falou, Dr. B falou, Dr. C falou. Eu gosto de ciência, tá, né? Então eu não tenho nenhum problema aqui de mudar de ideia, de falar para vocês: "Olha, li de novo sobre o assunto X, descobri novas informações, mudei de ideia, não tem problema nenhum, não tô casado com nenhuma das minhas convicções, tá? Aliás, eu não tenho convicções, eu tenho coisas que eu estudei e eu tento passar para vocês as coisas mais relevantes e sinceras da minha parte, né? Agora tem gente que casa com aquele negócio. O cara falou um negócio lá há 10 anos atrás, ele ele só porque ele falou, ele é casado com aquele com aquela opinião e não muda de ideia. Eu não sou assim, mas também não vou mudar a ideia do nada só porque o cara bonitão lá falou, né? Ainda mais o cara que é o clone do Baracá. Aí eu fico mais pé atrás ainda, né? Tá certo. Pergunta do Antônio Renato. Você você colocou a pergunta no questionário? É isso, Antônio? Ah, tá aqui. Exame para saber se tem um problema na vesícula. É basicamente ultrassom de abdômen superior, tá? Para ver sua vesícula. Se tiver alguma suspeita que você tem cálculo no colédoco, né, ou algum problema nas vias biliares entrepáticas, pode ser necessário às vezes uma ressonância de vias biliares, pode ser, pode ser também necessário uma colangopancreatografia retrógrado endoscópica. Hoje cada vez é menos se faz isso. Quando eu tava na rede de cirurgia geral era um exame relativamente frequente para pessoas que tinham suspeita de pancreas biliar. Hoje é mais usa mais ressonância do que naquela época, tá? Mas é 95% das vezes é ultrassom de abdômen superior que pega a vesícula e alguns casos anjor ressonância, desculpa, colâo ressonância em alguns casos e outros casos mais raros ainda essa PR que é a colango, pancatro colopreatrografia retrógrado endoscópica. Respondi, Antônio, era essa pergunta que você tava me cobrando. Desculpa, eu não vi. Eh, dieta carnívora. A propósito, o que que eu falo a respeito do carnívora? Eu tenho um vídeo, Blanders sobre dieta carnívora, dois, na verdade, eh, eu acho fiz uns 3 anos atrás e eu falo que a dieta cannívora bem feita, que é difícil para caramba fazer a dieta canívora bem feita, é uma ótima alternativa para doença autoimune, tá? para pessoas que têm doença autoimune. O problema é que 95% das pessoas fazem errado essa dieta, tá? Quando o pessoal fala dieta carnívora, a pessoa fala de comer músculo, né? Bife, comer frango, bife e peixe, né? Que é músculo de desses animais. Aí o pessoal não come vícera, não come fígado, não come moela, não come sarapatel, não come tim, não come coração, não come. Eh, porque a dieta carnívora em si tem que comer bastante vícera, algumas bem exóticas, tá? Então não é fácil, é bem mais difícil fazer essa dieta do que fazer a dieta vegana ou vegetariana. Existe uma empresa que eu falei nessa live, nesses foi uma live, um vídeo gravado sobre essa empresa lá de da Oceania, né, de não é Austrália, é Nova Zelândia, uma empresa Nova Zelândia que vende víceras liofilizadas em cápsula para as pessoas que estavam fazendo essa dieta aí, OK? Então, é uma dieta de exceção, é uma dieta para quem tem doença autoimune. Pode ser uma boa para quem tem eh algumas doenças autoimunes, pode ser a única dieta que resolve, mas é uma dieta muito difícil de fazer, tá? Assiste meus vídeos lá no canal sobre isso. Até semana que vem, Antônio. Sim, um abraço para você também. Doutor, essa nova onda de medicina metabólica, onde exigem exigem consultas a cada 3 meses para ajustar os protocolos, seria mais uma estratégia para manter pacientes consultando? É, é o seguinte, eh, tem muitos nomes aí que, na verdade, se você for ver, é praticamente a mesma coisa. Por exemplo, existia a medicina, que ficou popular há 20 anos atrás, mas foi perseguida pelo Conselho de Medicina. Aí muita gente começou a evitar o nomecular porque não era especialidade reconhecida pelo conselho. E depois o conselho reconheceu como área de atuação, mas não como área de atuação no sentido, você pode registrar isso, mas seria uma estratégias válidas, né? Então ficou nesse limbo aí. Aí depois vem a medicina integrativa, aí depois vem medicina funcional. Aí tempos em tempos aparecem uns termos parecidos, né? Por exemplo, o professor José de Felipe gosta de falar que ele é biomolecular, que mais ou menos é a mesma coisa que molecular. Aí aparece outro falando que faz medicina personalizada. Aí aparece outro falando que faz medicina genômica. Outro fala que faz a medicina metabólica e por aí vai. No final das contas é muito parecido, tá? Eu falo que eu faço medicina funcional, mas a medicina funcional tem aomolecular como base. É uma medicina que temomolecular, fitoterapia e uso responsável de hormônios. Então, não é só molecular, mas digamos que automlecular é parte muito importante da medicina que eu faço. E agora, realmente eu não tô acompanhando os produtores de conteúdo que estão se identificando como medicina metabólica, tá? Então, eu teria dificuldade de te dizer se eles são de boa fé ou não, porque realmente eu não tô acompanhando. Eh, agora a cada 3 meses nada mais é do que uma estratégia que muita gente usava na autoomolecular. Por que que eu tinha um preconceito muito grande com aomolecular há, sei lá, 15 anos atrás? Porque eu via muito colega picareta, mas aí eu associava a picaretagem do colega à medicina automolecular. Eu achava que a medicina automolecular era picaretagem, mas que na verdade quem era picareta era o profissional que tava usando a ferramenta errada, aliás, usando a ferramenta certa do jeito errado. Então você pode ser picareta de de várias maneiras diferentes. Você pode ser picareta sendo um açogueiro, um arquiteto, um engenheiro. Você pode fazer uma medicina totalmente ortodoxa, sendo um urologista somente totalmente dentro do convencional e você picareta. você pode chegar e ficar indicando cirurgia à toa aí, eh, e super indicando para ganhar dinheiro. Então, eh, eu fazia essa sensação entre oomolecular e picaretagem, porque os profissionais que eu conheciam eram picaretas. Então você tem que ficar atento esse pessoal não dessa medicina metabólica se eles não são chegados numa empurr, né, de ficar empurrando tratamentos necessários, porque eu vejo um monte de colega por aí, OK, se falando que é quântico, se se dizendo que é medicina integrativa, medicina não sei das quantas. Esse pessoal, na verdade, são tratamentos em busca de pacientes, não são pessoas que querem realmente resolver o problema do paciente, é a pessoa quer atrair o paciente e encaixar esse paciente num tratamento que ele já tem pronto lá para ele poder cobrar esse tratamento, para ele poder ganhar dinheiro. Aí eu sou totalmente contra isso, tá? Então tem que tomar muito cuidado que do mesmo jeito que há 20 anos atrás existia e até hoje existe, o moleculares que querem somente arrancar dinheiro das pessoas, existe também de várias áreas diferentes, como eu já falei, muitos ortodoxos fazem isso, muita gente trabalha no Einstein, médico renomado do Einstein, do Sírio faz isso. Então não é uma questão de especialidade ou de área de atuação. Então tem que ficar muito atento ao que o colega faz. Não é especialidade, nem o que ele diz que faz, que vai definir, é a atitude. Então tem que ficar muito alerta quanto a essas coisas, tá? Cuidado. Se você perceber que o cara tá empurrando terapia, sai fora, corre. Tá de nada? Bem, pessoal, acho que já tá na hora de encerrar. Obrigado pela presença de vocês aqui. Eu preciso informar uma coisa muito importante. Semana que vem eu não tenho como fazer live. Eu vou estar numa imersão. Eu vou estar fora do país. Eu vou ficar duas semanas fora. Eu vou viajar no sábado, tá? E vou ficar duas semanas fora. A segunda semana da viagem eu acho que eu consigo fazer sim. Se eu tiver no lugar de internet boa, eu não vou estar na mais na imersão, porque eu vou ficar uma semana na imersão e uma semana fora da imersão, mas ainda viajando. Aí na imersão é impossível, não vou ter condição de fazer, mas depois da imersão eu acho que eu consigo. Então a gente vai ficar semana que vem sem live, OK? Bem, muito obrigado a vocês. Nós nos vemos então daqui a duas semanas. Um beijo no coração. Tchau tchau. Até a próxima. Obrigado aí, Blanderson, pelo Boa viagem.