Title: 7 Verdades Sobre RECODE que Revertem Declínio Cognitivo (Pré-Congresso Integrativa)
Video ID: e2obm7e7nB8
URL: https://youtube.com/watch?v=e2obm7e7nB8
Published: 2025-10-14T11:42:45Z
Language: pt
------------------------------------------------------------

[Música] [Música] Olá, minhas amigas, meus amigos. Sejam muito bem-vindos para mais uma live. Hoje eu tenho uma presença aqui ilustríssima, Dr. Rodrigo Vent, e nós vamos falar sobre o protocolo Recode, vamos falar sobre o congresso de medicina integrativa que ocorrerá na cidade do Porto, em Portugal. Já vamos falar sobre isso. Então, queria dar minhas boas-vindas a todos vocês. As boas-vindas, Dr. Rodrigo Vent. E lembre-se, pessoal, dá o like nesse vídeo, ative o sininho para as notificações, se inscreve no canal se não tiver inscrito, compartilhe esse vídeo nos seus stories se você tá acompanhando através do Instagram. Essa transmissão é simultânea no Instagram e também no YouTube. Bem, para quem não me conhece, eu sou Dr. Alan Dutra e eu tenho várias certificações aí na minha carreira como médico urologista e na medicina funcional. Eu tenho uma certificação Recode, que é o reverse cognitive decline, que é o assunto da live de hoje. E eu também sou board certified anti metabolic and functional medicine pelo American Board of Anti-Aging and Regenerative Medicine. E o Dr. Rodrigo Ventin é um excelente dentista biológico, o primeiro dentista biológico certificado pela IAOMT no Brasil, que International Academy of Oral Medicine and Toxicology. Então essa live vai ser sobre falar sobre a reversão do déficit cognitivo, falar para vocês que a doença de Alzheimer tem como a gente tratar, tem como a gente ajudar esses pacientes. E também uma preparação pro Congresso Internacional de Medicina Integrativa que vai acontecer na cidade de Porto em Portugal nos dias 5 e 6 de dezembro. E nós vamos fazer aqui um apanhado de todas as causas multifatoriais da doença de Alzheimer, do dé cognitivo e fazer uma conexão com a toxicidade bucal, com as questões da boca que Dr. Rodrigo Vendim que muito brilhantemente vai no explicar e também no final nós faremos então uma sessão de perguntas e respostas. Muito bem, Dr. Rodrigo, muito bem-vindo a essa live. É um grande prazer tê-lo aqui comigo. Meu prazer tá aqui de novo com você, com toda essa sua audiência fiel. Nossa, olha, tivemos juntos dando aula no congresso de câncer e foi assim impressionante a quantidade de pessoas que vieram cumprimentar o Dr. Aan Dutra. Então eu queria te dar os parabéns, doutor, pelo trabalho incrível que você tem feito com o seu canal de trazer informação. Eu sei quanto que você estuda, o quanto que você tá updated para poder trazer para toda essa esses milhares de seguidores aí. Então, parabéns. Para mim é uma grande honra estar aqui com você. Muito obrigado, viu? Só para que eu agradeço. Só para A honra é minha também tá aqui. A honra é minha de tê-lo aqui. Muito obrigado, viu, doutor? Eh, o Dr. Alan, que me inspirou também a fazer o curso do Recode e eu também sou o primeiro dentista Recode, Reverse Cognitive decline. Então, ele trouxe, ele foi o primeiro a a trazer, né, essa certificação pro Brasil. E aí eu tive oportunidade, como eu fiz a acreditação para ser biológico dentist nos Estados Unidos para International Academy of Medicine Tox College. Daí me tornei fellow dessa associação. E aí eles estavam falando, fizeram um uma associação com o programa do Record, né? E eu participei dessa formação e fico muito feliz, né, de ser então o primeiro dentista recode e também a fellow dessa associação. Hoje a odontologia biológica ela ela ela não é uma especialidade, né, doutor, ela é uma filosofia. E a gente atua nessa área, assim como também na área integrativa, que não existe especialidade, mas sim de uma forma mais holística, numa forma assim da gente enxergar o paciente como um todo. E hoje a gente tá muito feliz de estar aqui divulgando o congresso que vai acontecer agora em Portugal, né, que é o sétimo congresso internacional ah de medicina avançada que vai ser 5 e 5 e 6 de dezembro na cidade de Porto, que eu já tive a oportunidade de participar de algumas algumas vezes e é o ano passado foi uma coisa incrível, né, esse congresso organizado pela sociedade Portuguesa de Medicina Integrativa e pela mulher que faz acontecer na Europa, né, que é a Dra. Ana Moreira. A Dra. Ana Moreira é uma médica integrativa que atua em Porto e ela tem organizado esses esses eventos com com muito brilhantismo, né? E eu fico muito contente de poder est coordenando uma sala nesse nesse congresso e de poder tá convidando grandes nomes, assim como o Dra. Alandutra, né, a Fernanda Padovani, a Maria Emília Gadelha, Dr. Elisete Cer, Dr. Ícaro Alves, Dra. Vanessa Ribeiro, Dr. André Contini, o Afonso Salgado também vai tá por lá, o Tom Tom nutricionista também vai est por lá, Rodrigo Aub, entre outros grandes nomes da medicina, odontologia, enfermagem, em nutrição, né? Então é um congresso extremamente eh multidisciplinar. E é isso que a gente quer mostrar, como esses grandes nomes conseguem juntos, trabalhando juntos, conseguem obter grandes resultados, né? Então, muita gratidão aí por por ajudar a divulgar esse grande evento, mas vamos falar do que interessa, né, Dr. Alan, sobre recod. Esse vai ser o seu tema durante o congresso, não vai ser? Sim, vai ser meu tema durante o congresso. É um tema essencial, muito importante, porque é a aplicação de todos os princípios da medicina com a visão funcional, a medicina com a visão integrativa na saúde holística do paciente, para que além de melhorar a saúde geral, também tenha a reversão do défic cognitivo. Como é que começou essa história do recode, que é uma sigla americana para reverse cognitive decline? Foi o Dr. Dale Bradson que implementou isso daí. E qual que é a história do Dr. Dale Bradson? Ele passou mais de 20 anos em pesquisa básica de laboratório procurando o que todo mundo estava procurando na época, a chamada bala de prata, que seria aquela molécula maravilhosa que ia resolver a doença de Alzheimer. Aquela molécula, se você criasse uma droga que se ligasse a essa esse receptor específico, você estaria resolvendo a doença. Então ele ficou estudando por mais de 20 anos mecanismos moleculares da doença. Ele trabalhou especificamente com o Nobel Stanley Prusner, que é um laboratório lá de pesquisa importante nos Estados Unidos, publicou mais de 220 artigos científicos na área. Ele trabalhou com modelo em rato e modelo em mosca. E até que a sua esposa, ele era casado, é casado até hoje com a Dra. Eida Bredsen, que é uma médica de família praticante da chamada visão funcional. E ela um dia resolveu cutucar ele. Dr. Deo, você não vai encontrar uma droga única para trotar o Alheim. Você precisa consertar o estilo de vida do paciente. Ele não dava muita bola para isso. Até que depois de muitos anos batendo cabeça, tentando achar aquela molécula maravilhosa, bala de prata, não conseguia achar. Então, foi essa mudança de paradigma. ele se tocou que a doença era multifatorial e isso levou ele a desenvolver o protocolo recode depois de muita pesquisa em que ele pôde identificar os 36 fatores que contribuem pra doença. E tratando cada um desses 36 fatores, que ele faz uma analogia muito interessante que é como se fosse um telhado com 36 furos. E a partir do momento que você tapa a maioria dos furos, você consegue começar a frear e até reverter a doença. Então é a diferença crítica entre as condutas atuais de você tratar somente os sintomas e retardar o avanço da doença e tratar a causa raiz, que é muito mais importante do que só mascarar os sintomas. E por que que o modelo ortodoxo falha? Porque a monoterapia ela só aborda um aspecto. Geralmente os remédios que a gente usa como monoterapia é para aumentar o nível de acetilcolina, neurotransmissor da memória no cérebro. Só que isso, na melhor das hipóteses, atrás a doença. Então, nós temos que ter uma abordagem multifatorial. Nós vamos falar dos seis tipos de doença de Alzheimer aqui durante essa live. entre esses tipos tem a boca como também o mecanismo fundamental na gênese da doença. Dr. Rodrigo vai explicar muito bem para vocês aí os fatores da boca que contribuem para o desenvolvimento da doença. E nós temos uma estatística chocante que os medicamentos, mesmo dos caríssimos, tá, que lançaram os últimos anos, esses aí de utilizam anticorpos monocolonais para bloquear, né, a as proteínas disformes do Alzheimer para bloquear o betamiloide, tem uma taxa de falha altíssima, pode chegar até 90% de falha esses medicamentos. Então, a gente tem que abordar a causa, os 36 fatores metabólicos que destróem os neurônios. E existe uma janela de oportunidade que você pode reverter a doença nos estágios iniciais. Então, vou falar rapidamente aqui dos seis tipos de Alzheimer e aí o Dr. Rodrigo depois vai tecer as suas considerações. O tipo um é o tipo inflamatório, o tipo quente, que é uma inflamação crônica que vai afetando os neurônios. Isso tá muito associado a um gene, a uma variação do apoe. Nós temos o apoê 4, que é um dos que mais aumenta o risco da doença. E as causas de inflamação crônica. Vou falar várias causas aqui no terreno do Dr. Rodrigo que ele vai falar também se temos a disbiose intestinal, nós temos várias infecções crônicas por herpes, vírus e outros tipos de bactérias, fungos também. E a periodontite, o Dr. Rodrigo vai falar daqui a pouco sobre a periodontite como uma das causas pro tipo um inflamatório. E aí nós temos vários marcadores inflamatórios, exames de sangue, por exemplo, proteína ser reativa, citocinas inflamatórias, que a gente pode est monitorando esses pacientes para poder tá vendo o fator inflamatório contribuindo. Lembrando que geralmente os pacientes t três causas no mínimo em conjunto. é multipatorial, pode ter três, quatro ou cinco, mas geralmente tem três ou mais. Então, Dr. Rodrigo, pode falar um pouquinho sobre a periodonto, uma porta de entrada para esse tipo um inflamatório? Posso? Vamos aproveitar. Então, ah, a gente acredita, nós acreditamos que quando a gente tem as moléculas que vem dos micronutrientes, que vão fazer os neurotransmissores, que vão compor os neurônios, né? Porque os neurônios eles não aparecem, eles são feitos e para isso eles precisam de tijolinhos. Esses tijolinhos precisam chegar até o nosso cérebro. Então, vamos lá. Primeira coisa que acaba impedindo que eles cheguem é a microcirculação, a micronutrição, né? Os micronutrientes e a oxigenação, assim como também toda a parte de limpeza. Então, tudo isso é muito importante para que quando chegue no cérebro a gente tenha essa formação de neurônios. De uma forma simples, tudo que gera processo inflamatório vai gerar citocinas que vão gerar fatores de defesa. Esses fatores de defesa, eles vão ativar as nossas células, principalmente as nossas células do cérebro, e vão falar assim, ó, atenção, vamos entrar no módulo de defesa. E esse módulo de defesa vai ativar então barreiras. Essas barreiras vão ser colocadas ali no nosso cérebro, que são as placas do betamiloide, e vão impedir que as toxinas, bactérias, vírus e fungos cheguem até o nosso cérebro. Porém, também vou impedir que a microcirculação, micronutrição, oxigenação e também a limpeza do nosso terreno ali biológico e do nosso cérebro aconteça. Outra coisa, outra forma de defesa é que a proteína tal, que Dr. Alan depois pode até conversar, né, explicar, eh, ela acaba ficando enfraquecida por causa dessas citocinas. e ela começa a descarrilhar, ela começa a colabar, implodir, impedindo também que essa micronutrição, microssação acabe chegando. Então, a proteína tal enfraquecida, assim como também as placas betamide, vão levar principalmente a a esse processo de diminuição de cognição, demência, Alzheimer, entre outras doenças neurodegenerativas. Tá faltando mais alguma coisa, doutora? Não, a gente vai falar sobre os outros tipos, né? Você já deu uma introdução aí sobre a microcirculação, sobre o papel das infecções da boca, né, dentro do tipo inflamatório. Vamos dar seguimento aqui. O tipo 1.5, né, que o Dr. Dale Bre se caracterizou é o tipo doce, né, entre aspas. Por quê? Porque o excesso de açúcar no organismo que não está sendo adequadamente metabolizado, gera uma disfunção energética no cérebro. O neurônio tem sobra de açúcar para queimar, mas não consegue queimar esse açúcar. E isso então é o conhecido como diabetes tipo 3 ou o tipo glicoatrófico ou glicotóxico. Então o açúcar literalmente gruda nas proteínas cerebrais, provocando a glicação. É como se fosse aquele leite condensado, né, que a gente faz na cozinha. Você vai mexendo o leite na temperatura, aumentando no fogão junto com açúcar, vai glicando, vai causando aquele leite condensado. Isso acontece no cérebro também. E aí você tem essa glicação provocando inflamação no cérebro e essa resistência insulínica cerebral impedindo a entrada de glicose no neurônio. Então isso é um tipo que é dos mais comuns junto com o tipo inflamatório que nós começamos aqui a discorrer sobre ele. E o tipo dois é o tipo atrófico, que é o cérebro faltando nutrientes, é o cérebro precisando de vários nutrientes que não estão chegando lá. Então isso pode ser vitamina B12, vitamina D, podem ser vários hormônios, porque nós vamos falar sobre isso, fatores tróficos como BDNF, NGF. Então nós temos no cérebro 500 trilhões de sinapses e que elas precisam de suporte para se manter e muitas vezes nesse tipo atrófico você não tem suporte. Então, é muito importante a gente ter essas causas bem examinadas, bem pesquisadas, que pode ser vitamina D baixa, vitamina B12 baixa, hormônios baixos, BDNF, que é o brain derived tropic factor reduzidos. Então, eh, na falta desse nutriente, o cérebro fica, eh, com falta de suporte. O cérebro tem que escolher quais são as sinapses que ele vai manter e quais são as sinapses que ele vai desfazer. É como se já tivesse uma casa, tá faltando comida, tem cinco filhos, mas só tem comida para quatro, né? Então acontece isso e vai se desfazendo então as conexões entre os neurônios. Então, pode ser deficiência de várias vitaminas e minerais, pode ser deficiência de hormônio tiroidiano, pode ser deficiência de estrogênio, pode ser deficiência de testosterona, pode ser deficiência de pregnenolona. E esse é um tipo que responde mais lentamente ao tratamento do que o tipo um, que é o tipo inflamatório. E esse tipo também, o tipo dois, ele também tá associado à aquele gene apoe e4. Nós temos o tipo três, que é o tipo tóxico. Então tem muitas toxinas no meio ambiente. Rodrigo vai falar também sobre mercúrio do amalgma dentário. E essas toxinas elas podem causar também o Alzheimer. Então o Dr. Rodrigo vai falar sobre isso daqui a pouco. Mas também temos as micotoxinas do morfo em causas que t filtração na parede, causas que t o problema da parede cheio de umidade. Você tem também os polentes orgânicos, que são os derivados do petróleo, tolueno, benzeno, poluição atmosférica. E esse tipo tóxico é mais comum nos portadores do apo e3, né? Então essa é uma característica interessante. O apo4 é um grande fator de risco para o Alzheimer, né? Mas no caso tipo três, que é o tipo tóxico, o apoio TR é o que tá mais associado, né? É um caso que não é tão associado a parte familiar, mas sim a parte de exposição. Então o tipo três é mais comum em pessoas mais jovens, na faixa de 40 a 60 anos de idade. E geralmente tipo três não começa com perda de memória, começa com dificuldade em fazer cálculos matemáticos na fala, na organização. Dificuldade para calcular gorgeta, troco do mercado, dificuldade para soletrar, jogar alguns jogos de cartas como pôker. E aí, Dr. Rodrigo, fala um pouquinho sobre os metais na boca em relacionados ao tipo tóxico, tipo três. Então, vamos lá. O amálgama dental, ele tem 50% de mercúrio. E esse mercúrio, ele é extremamente tóxico, porque ele adora a tubulina. A tubulina é quem faz o arcaboço desse desse neurônio. Então esse neurônio ele vem se formando. Você tem a fibrila, que é por onde segue a informação, e tem uma capa, né, que é a tubulina. Ele tem uma afinidade muito grande com essa turbulina. Então ele vai e acaba tirando essa turbulina, deixando esse esse neurônio praticamente nu, né? E então ele vai enfraquecer e vai inutilizar. E o mercúrio, ele tem sido utilizado durante mais de 200 anos em restaurações e hoje cada vez mais se prova através de eh ciência, através de artigos, mostrando que o amalgama dental ele não faz bem pra nossa saúde, principalmente quando a gente pega uma pessoa que tem ah, porque acontece, né, Dra. falando. Ah, mas eu tenho amálgma há 300 anos e nunca tive nenhum problema. Ah, eu coloquei dentista, né? Eu coloquei amálgama na minha vida inteira e nunca tive problema. Tudo bem, você deve ter um apoio favorável, né? Agora, aqueles que têm um apoio quatro, tem um apoio três, esse pessoal, ele eles muita, muitas vezes não podem nem sentir o cheiro quando tem. A gente tem vários casos de pessoas que tm ele na boca. acaba tendo uma série de consequências. Então, é muito importante a gente também entender quem é, qual o tipo de apoio que tem e o risco que essa pessoa tem com esses metais tóxicos. E o amalgma dental para que não não cause mais mal pra pessoa ainda, ela precisa ser removida de uma forma que não contamine. E essa forma ela precisa ser cuidada antes, porque quando a gente toca com a broca no amalgama dental, a gente vai fazer vibrar todo aquele mercúrio que tá no nosso corpo. o mercúrio que vem não só da restauração de amalgama dental, mas que vem do da alimentação dos peixes, né? peixes grandes, principalmente como peixe espada e o atum, que vem de diversas eh vacinas como o etilcúrio, que é utilizado, acredito que não nem se nem sei se é mais utilizado, mas muitas das vacinas foram utilizadas com etercúrio e contaminaram muitas pessoas. Ah, e esse mercúrio, quando a gente coloca a broca no dente, através de um processo chamado ressonância, ele vai vibrar no nosso corpo e vai mobilizar. E é nessa mobilização que a gente precisa tomar cuidado, porque vai ter uma sobrecarga na nossa corrente sanguínea, uma sobrecarga que pode acabar contaminando, né, eh, o nosso fígado, nossos rins, tiroide, pode uma parte também acabar metilando e passando pela barreira encéfalo, barreira emoencefálica e pode acabar prejudicando, mas vai prejudicar principalmente quem quem tem esse esse apoio três, apoio quatro, é que vai mais sentir. Então, existe o que a gente chama de remoção, segura do amalgama dental, que é remover de forma segura para o paciente, para o dentista e também para o meio ambiente, né? Quem fala muito disso e tem um curso chamado Smart, que é o Safe Amalgam Removal Technique, que é ministrado pela International Academy of Ormates in Top School. Tem muita gente que acaba não acreditando nessa forma de remoção segura e a gente respeita. Mas quem trabalha nesse ramo sabe, né, do recode, sabe o quanto que é importante isso para que a pessoa não venha se contaminar e não piorar mais ainda o seu o a sua condição, certo, Dr. Alan? Certíssimo. Então, dando seguimento, né, aos tipos de Alzheimer, nós temos tipo quatro, vascular, que tá muito associado à doença dos pequenos vasos cerebrais, que também tá associado à doença cardiovascular em geral, pessoas que têm aí problemas na circulação. E o vazamento vascular é uma das primeiras mudanças que acontece a Alzheimer. Quando eu peço, por exemplo, um exame de imagem cerebral, uma ressonância, é quase sempre 99,9% das vezes vai ter microangiopatia e gliose, que é justamente esse problema de circulação na microcirculação cerebral. E temos muitas pessoas que têm pressão alta por muitos anos, muitas vezes sem sintoma nenhum, porque as pessoas pensam que pressão alta tem que dar dor de cabeça, quando que a maioria dos casos não dá dor de cabeça. Então essa hipertensão silenciosa não diagnosticada em muitas pessoas pode ir destruindo os vasos cerebrais e isso vai causando uma máculação cerebral e vai privando os neurônios de oxigênio. Existe também uma conexão forte aí com a pneia do sono. Então, Dr. Rodrigo, ele pode falar para nós sobre anatomia oral, o que que tem a ver anatomia oral e das vias aéreas com a pneia do sono, que pode ser uma das causas mulfatoriais do Alzheimer. Vamos lá. Muito bem colocado, doutor. Ah, se fala hoje muito do dessa obstrução, né? é o airflow, como o ar ele acaba entrando, sendo absorvido pelos pulmões e sendo ah e levando oxigênio até o nosso cérebro. E é uma parte muito importante que a odontologia vem ajudar bastante. Então, quando a gente não tem esse espaço vazio da língua, né, porque rangeu os dentes, quebrou os dentes, tá com prótese e a prótese tá desgastada, perdeu o osso, fez com que diminuísse a dimensão vertical, o espaço da língua fica eh fica sendo uma coisa que interfere muito no processo respiratório. Então é necessário se devolver esse espaço através de uma reabilitação através de ortodontia, né, ortopedia funcional dos maxilares, para que a gente possa ter devolver essa saturação de oxigênio. Quando a gente tem o ronco e a pineia, normalmente a gente conversa com o nutricionista, conversa com o médico, com os terapeutas, para que a gente possa acertar a alimentação e reduzir o o a gordura. Quando a gente faz isso, a gente também diminui, né, que tem adipostos na língua da gente, então a gente também vai diminuir um pouco a língua. A gente também pode utilizar o laserbio e para melhorar, mas se não tem se não consegue grandes resultados com isso, uma outra forma é de fazer um aparelhinho para que faça a protusão da mandíbula, para que evite que a língua quando a gente relaxe, ela toque lá atrás e aí estimule o o arco glossfaríngo, né, dizendo e quando tem o toque da linha língua lá ou de alimento, automaticamente ele vai abrir a o faringe para que possa entrar o alimento e vai bloquear a faringe por onde entra o ar. Isso gera a sensação de, né, de sufocamento. Tudo isso acaba ativando o nosso sistema de luta e fuga, gerando aumento da da aumento da pressão, aumento dos hormônios que geram a lutuga, como cortisol e adrenalina, mas principalmente a dessatura e é isso que leva também ao Alzheimer. Perfeito. Ótima explicação. Então, é importante também a gente falar que existe também o tipo cinco, que na minha prática é o menos comum, eh, que é o tipo traumático. Geralmente são pessoas que sofreram traumas cranianos repetidos, jogador de futebol americano nos Estados Unidos ou alguém que trabalha na construição civil, talvez, que bateu muito a cabeça. Box, box, bem lembrado, box, né? O pessoal que pratica box. Então essa cada pancada nessa cabeça vai acumular um dano e esse dano pode ser cumulativo e gerar problemas no futuro. Também tem o caso dos idosos que caem muito, né? Os idosos que têm problema de locomoção, que já estão com a marcha dificultada, eles podem cair, ficar batendo cabeça várias vezes. Esses traumas leves que muitas vezes né, a pessoa nem desmaia, nem necessita sempre fazer um exame de imagem, eles são perigosos também. Então é importante a gente ficar atento quanto esse histórico de trauma cadaniano repetido, que pode ser uma causa também. E o ponto crítico que já falei, vou repetir aqui, a maioria dos pacientes tem uma combinação que vai de dois a quatro tipos. Na média são três tipos. Por isso que a monoterapia farmacológica sempre falha, porque ela busca só uma causa e quando são 36 causas dentro desses seis eh tipos que nós conversamos aqui. Então, por isso que nós precisamos de uma abordagem multifatorial, precisa entrar muitos profissionais de saúde, precisa ter médico, precisa ter dentista e precisamos trabalhar em conjunto para reverter esses casos. E cada tipo ou subtipo tem intervenções específicas. Pode falar, Rodrigo. Acho que vale salientar a importância da nutricionista também, né? Principalmente na na alimentação para que possa tá orientando. E eu acho que até valeria a pena falar sobre o health coach, que seria uma pessoa que iria acompanhar, porque esse tratamento multidisciplinar ele ele depende de várias coisas para que a gente possa ter sucesso, né? E o Dr. Alan, um dos médicos que mais tem experiência no, vamos dizer assim, na América Latina, com certeza, né? E com certeza no Brasil, você e a Dra. Poliana Castro, né? Eh, é, eu fui o segundo médico certificado pelo Rod América Latina e Dra. Polian depois também fez a formação para meu prazer, né? Porque a Dra. Poliana é neurologista de formação. Ah, que ótimo. E essa parte de, vamos dizer assim, de tá cuidando de uma forma multidisciplinar é muito importante também tá ajudando a pessoa a coordenar todo esse tratamento, né? Então eu acho que entra também coach, que ainda não é muito desenvolvido aqui no Brasil, mas que a gente sente a necessidade, nós trabalhamos com essa parte de cognição de de ajuda, de tá orientando e tá acompanhando, né, Dr.? Você sente essa essa? Sem dúvida eu tenho um problema sério com essa questão do coach, porque a gente sabe que as formações de coaching aqui no Brasil são muito focadas em parte financeira, né? e não tem esta visão de saúde, né? Então, as as pessoas que fazem formação em coach geralmente não se interessam muito por isso. Espero que isso vai mudando com o tempo. Eu hoje tenho uma pilha de um paciente que atua como coach, que ela me ajuda aí nos casos, mas existe também um problema que muitas famílias hoje ainda não entendem a importância do do coach, né? Porque são muitas peças para você movimentar na no ritmo de vida do paciente, da família. O tratamento é muito completo e por ser completo mexe com a vida inteira da pessoa. Então é muito importante por causa dos hábitos de vida que haja uma pessoa que fica cobrando no bom sentido, né? buscando aí eh ter esses contato semanal para que a pessoa possa orientar e tá acompanhando as dificuldades do dia a dia. Então o coach é muito importante, é uma pena que no Brasil está muito pouco desenvolvido ainda, ainda, né? Cabe a gente no futuro ainda, né? Vamos falar então. Oi, pode falar. Quem sabe no futuro você não monta um curso mesmo para ajudar, né? os casos, aliás, o, vamos dizer assim, a pessoa quando tá doente é muito mais complicado e sensível e difícil de tratar quando você trata na parte de prevenção, né, do Eu acho que vale a pena est acompanhando, principalmente para prevenir, ah, começou a memória a ficar ruim, não vai esperar ter um diagnóstico de Alzheimer para poder então a prevenção é a parte mais importante prevenir começou, ah, tô começando a falhar. Vai procurar Dr. Alan, né? Normalmente o Dr. faz o tratamento no momento certo, indica aqui a a parte odontológica também para que a gente possa estar verificando, né? A gente falou aqui da da gengiva, que também tem o porfiro romana gengivales, entre outras ameba gengivales também estão relacionados, mas a gente tem outros vários fatores, quem sabe a gente consegue também falar aqui, né, canal, cavitação óssea, eh o o vírus onde a gente encontra ele na boca também, que é da família do ERPS. Vamos voltar a falar disso depois, mas só pra gente concluir isso, eu acho que falta e fica o convite aí pro Dr. Alan Dutra fazer um curso, principalmente para esse pessoal health coach, principalmente as nutricionistas, elas iriam ajudar bastante. Agora o tipo de dieta que você recomenda, qual que é, doutor? Bem, a dieta que a gente recomenda é uma dieta que seja cetogênica, mas é um tipo de dieta cetogênica, que é uma dieta que não existe essa prevalência, que nem o pessoal pensa de ficar comendo produtos de origem animal. Não é que é proibido comer produtos de origem animal, mas quando a gente fala dieta cetogênica, o pessoal pensa automaticamente comer bacon o dia inteiro, né? Algo assim, não é? Isto é uma dieta que a gente chama de ketoflex, eh, keto de cetogênico, flex, porque é flexitariana, significa que você pode fazer tanto comendo produtos de origem animal ou se você optar ser vegano também é possível. E o jejum entra nessa dieta como uma coisa muito importante que você faz 3 horas de jejum antes de dormir e se mantém entre 12 a 16 horas de jejum desde o jantar até o dia seguinte, né? Então, é uma dieta extremamente importante que a gente vai abordar daqui a pouco um pouco mais sobre essa dieta. Mas antes de falar dela com mais afinco, eu queria falar sobre os pilares do recode. São sete pilares, tá? Quais são esses? Otimização metabólica. O primeiro pilar que é o controle glicêmico rigoroso através do jejum, através da dieta ketoflex, que nós estamos começando a falar desse assunto. O jejum intermitente de 12 a 16 horas. E a nossa meta é deixar a glicose de jejum entre 70 e 90 e a hemoglobina glicada abaixo de 5,4% com a insulina de jejum também abaixo de 10, idealmente por volta de 5 a se. Então a última refeição, como eu falei, 3 horas antes de dormir. Já vamos falar mais sobre a dieta. Vamos só falar dos pilares, depois a gente vai pra dieta. O pilar dois é a redução da inflamação, que seria o quê? você priorizar a conexão intestino cérebro e a conexão boca cérebro, eliminando os alimentos inflamatórios, especialmente açúcar, doces, alimentos processados, refinados, industrializados, glúten, laticínios, as lectinas, muitos casos, isso aí tem que ser visto caso a caso, mas as lectinas que vem dos vegetais para algumas pessoas pode ser problemático. e utilizar vários suplementos que vão ajudar a reduzir a inflamação, como ômega-3 em dose terapêutica, que pode ser de 2 a 4 g de EPA com DHA, a curcumina, a bouzuélia serrata, o resveratrol, tem uma lista bem grande de antiflamatórios naturais, tratar o intestino hiperpermeável. Então é assim muito importante a gente fazer a eliminação dos alimentos inflamatórios, a repovoação desse intestino com bactérias do bem, bactérias boas, repor também as enzimas digestivas quando é necessário e reequilibrar todo esse organismo. O pilar três é otimização hormonal. Então você verificar como é que está funcionando a tireoide, verificar se o TSH, que é um hormônio cerebral, né, que produzido na hipófise, se ele tá alto, ele dá uma pista pra gente de que o T4 livre ou T3 L podem estar abaixo. Então a gente tem que otimizar a tireoide, dando os nutrientes necessários para tireoide e muitos casos também repondo o hormônio tiroidiano se essa pessoa tiver com hipotiroidismo. e também verificar os hormônios ditos sexuais, que na verdade são hormônios que atuam no corpo inteiro. Então isso é um é um termo inadequado, porque a testosterona tem quatro mecanismos de ação diferente no cérebro. Você tem o estradiol, que tem ação cerebral. As mulheres quando entram na menopausa e cai o estradiol, elas começam a ter déficit cognitivo. Antes da menopausa é difícil mulher ter déficit cognitivo. A própria progesterona, a pregnenolona, que também tem ação cerebral, chama esses hormônios de neuroesteroides, porque todos esses hormônios têm ação no cérebro. Uhum. O cortisol, que tem que tá equilibrado, nem muito alto, nem muito baixo, e o DHEA também que é outro hormônio que tem ação cerebral. Então esse é o pilar três, otimização hormonal. O pilar quatro são os nutrientes essenciais, deixar a vitamina D no nível entre 60 e 80. Tem outros autores que falam de outros números, mas eh tem vários números diferentes aí, mas deixar nessa faixa aí do normal superior, a vitamina B12 também acima de 500 e também cuidar pro ácido fólico na forma ativa, tá? adequado no organismo. Se a pessoa tiver mutação no GNMTHFR, precisa ver isso e aumentar a dose do metilfolato para essas pessoas que tem mais dificuldade de metabolizar o ácido fólico. Os níveis de zinco, os níveis de selênio, os níveis de magnésio, porque o magnésio é fundamental pro cérebro e muitas vezes a gente tem que utilizar o magnésio na forma de treonato, que vai cruzar a barreira imatoencefálica de uma maneira mais eficiente. Então é muito importante a gente ver esses nutrientes essenciais. E o pilar cinco é desintoxicação. No caso do Dr. Rodrigo é tirar o amálgama quando é necessário, quando ele tá presente, através da técnica segura de remoção da amálgama, que tem toda aí uma um equipamento necessário para nem intoxicar a pessoa, nem a equipe que tá fazendo a remoção desse amalgama dentário. O chumbo é importante, o cádmio, o alumínio, os poluentes orgânicos, tolueno, como eu falei, o benzeno e outros derivados do petróleo. As micotoxinas que podem vir eh do mofo, que é isso aí uma outra causa que é cada vez mais valorizado. Eh, quando a pessoa mora num ambiente mofado, essas toxinas do mofo podem estar contribuindo pra formação do défic cognitivo do Alzheimer. E essa a parte que a gente tem mais dificuldade às vezes de fazer exames, porque você tem que avaliar toxicidade pro metal pesado, toxicidade pro lente orgânico, toxicidade micotoxina. Aí não, muitas vezes não basta só exame de sangue, tem que fazer exame de urina provocado, né, com teste de provocação com o quel tem que ver se fazer de cabelo, tem que fazer uma série de avaliações. E aí você pode utilizar várias maneiras de fazer detox, né? Eh, uma delas é com tauna de infravermelho. Aí tem o protocolo, protocolo Hubert que utiliza a vitamina B3 em altas doses e tem também uma série de situações pra gente aumentar o funcionamento dos órgãos escritores para você ter essa eliminação adequada. A hidratação é fundamental nisso. O pilar seis é a qualidade do sono. É importantíssimo ter 7 a 8 horas de sono de alta qualidade com sono profundo, porque as ondas lentas que acontecem nesse sono profundo vai ser o momento que o cérebro vai ativar o sistema glinfático, que é o sistema de expulsão dessas toxinas através desse sono profundo. Então é muito importante então tratar a pineia do sono, como o Dr. Rodrigo explicou aí para nós. E porque a pineia do sono é uma dos mecanismos que vai destruir o cérebro através da hipóxia noturna repetida. E muitos casos a gente tem que entrar com suplementos para ajudar nesse sono, que pode ser 5 HTP, pode ser melatonina, pode ser inozitol, pode ser o próprio magnésio, pode ser uma série de outros aí que t uma ação muito importante dentro da higiene do sono, que também é importante você tá no ambiente escuro, com escuridão adequada, que tem uma temperatura boa para você não ficar incomodado com temperatura inadequada, nem frio demais, nem quente demais, e tirar as telas acesas, né, tela de televisão, de celular, uma hora antes de dormir. O pilar 7, a estimulação cognitiva e o exercício eh a físico também. Então, é importante você fazer tanto o aeróbico quanto o anaeróbico. O aeróbico vai aumentar o BDNF e o treino de força vai aumentar vários hormônios, entre eles a testosterona e a irina, vai preservar a massa muscular e vai também preservar os hormônios. É o mínimo de exercício, tem que fazer 150 minutos por semana, exercícios moderados e intensos, além da parte de treinamento cerebral, são os desafios cognitivos diários que essa pessoa tem que estar fazendo para poder ela tá aprendendo coisas novas constantemente, tá estimulando o seu cérebro, né? Então, falando, pode falar, pode falar. É, só para complementar, uma coisa que eu gosto de falar pros meus pacientes quando explico isso é que o nosso sangue, né, ele tem que tá circulando, então ele tá limpando o nosso terreno biológico, tá levando oxigênio, tá levando nutrientes, tá levando micro eh nutrientes para que possa estar fazendo os neurotransmissores, fazendo novas conexões cerebrais. E quando ele começa a ficar intoxicado, quando ele fica parado, tudo isso deixa de acontecer. Então, o fazer o coração bater como se fosse ligar a bomba da piscina para fazer a água circular pelo filtro. Quais são os nossos filtros principais? Rins e fígado, né? Então, quando o sangue passa, ele vai ser muito mais eh limpo e tira as toxicidades, tira também tudo aquilo que tá fazendo mal pro sangue e facilita todo esse processo. Faz sentido, doutoran? Total. Então, a pressão quando você faz exercício de perna, né, que é muito falado na no recode, na minha opinião, você tá forçando o coração a aumentar a pressão para que possa chegar a micronutrientes e a limpeza em lugares onde tem uma maior dificuldade. Maravilha. Vamos falar então da dieta, porque a dieta é o maior desafio do dia a dia no consultório. Por quê? As pessoas estão habituadas a comer farinácios, açúcares, né? Existe uma predileção muito grande da sociedade em comer esses alimentos processados, refinados, industrializados com alto teor de carboidratos. E como nós falamos, um dos mecanismos principais da doença de alzâmica, o tipo 1.5, é o excesso de açúcar glicando o cérebro, inflamando o cérebro. Então é muito importante a gente mudar a dieta desses pacientes, mesmo os que não tm diagnóstico, só aquela pessoa que tá começando a ter alguma queda cognitiva na prevenção da doença e mudar essa alimentação. Então essa dieta quentoflex, eu comecei a falar sobre ela, mas eu queria explicar um pouco melhor agora, que que é? É uma dieta que induz o organismo a usar a gordura como uma das principais fontes de energia. Quando você baixa o consumo de carboidratos, de modo geral, o organismo vai buscar novas fontes de energia. Então, o que acontece? O fígado, ele pega a gordura que está depositada nos adipostos, nas células de gordura e da pele ou até mesmo outro depósito de gordura e vai queimar esses triglicerídios que estão nessa gordura e transformar em glicerolem e ácidos grassos. Esse glicerol, esse ácido gráico também são fontes de energia, mas além deles serem fontes primárias de energia, acontece um outro processo que é a formação de corpos cetônicos no fígado. Esses corpos cetônicos vão pro cérebro e vão pro coração. Que acontece? É como se você fosse queimar a glicose, vamos fazer uma analogia aqui, fosse queimar carvão ou ou queimar algum combustível fósforo. Na hora que você queima a glicose, forma muito resíduo, que são os radicais livres. né? Enquanto que você queima gás natural, por exemplo, você praticamente não faz fumaça. Então essa que é a diferença. Quando você queima glicose, tem muito resíduo. Quando você queima os copos teetônicos, esse resíduo já não acontece. Então o cérebro que tá com essa resistência insulínica esse diabetes tipo três, que tem glicose punível, mas ele não consegue captar essa glicose por resistência insulínica, ele utiliza os corpos cetônicos novamente, são derivados da gordura para a fonte de energia e é uma fonte de energia limpa que não forma os resíduos que a glicose forma. Então o cérebro da pessoa que está insetose fica mais ativo, fica mais alerta, a pessoa fica mais inteligente, ela fica mais eh rápida no raciocínio. Então, para que aconteça essa cetose, é por isso que a dieta chama ketoflex, porque é uma dieta que você aumenta as suas calorias da pr de gordura em torno de 60% das suas calorias e baixa as calorias do carboidrato para em torno de 20% até menos do que isso. Tem pessoas que entram em cetose com 50 g por dia de carboidrato, outras com 100 e outras tem que restringir para 20 ou menos gidrato por dia. Aí para chegar nesse ponto, você vai comer gordura de qualidade, óleo de coco, azeite de oliva. Você vai utilizar as gorduras das castanhas noves e amêndoas. Você vai utilizar também ah de algumas gorduras saturadas. Eu não tô te ouvindo, Rodrigo. Acho que você deixou o microfone abacate. Abacate, né? Importante também como fonte de gordura saudável. Então você aumenta essas fontes de gordura saudável. Lógico, nós estamos falando aqui, não de utilizar eh óleos de semente que são excessivamente ricos em ômega-6, não estamos falando que usar óleo de soja, milho, canola geração. Estamos falando de utilizar outras gorduras que são mais saudáveis. E também não adianta você ficar utilizando gordura hidrogenada ou gordura trans, essas gorduras intereserificadas, gorduras artificiais que fazem mal pra saúde. São falando de gorduras específicas que fazem bem pra saúde. Então, com o aumento desse consumo de gordura e cortando os carboidratos, você vai induzir a cetose e essa cetose vai ajudar a recuperar a cognição, né? Aí a gente tira também os alimentos inflamatórios que na visão, né, seria o leite derivado, né, que eles têm um problema da caseína que vira que vira betaomorfina. Você tem aí também o glúten que vira glúteomorfina. Então você tira esses elementos inflamatórios e existe essa orientação das pessoas que gostam de eh ingerir leite a derivado, que utilizem esporadicamente o leite do tipo caseina 2 A2, né, que não é 100% maravilhoso, digamos assim, mas que é bem menos inflamatório do que o tipo eh comum aí, né, caso na um. Então, a dieta é basicamente isso, né? A gente pode est eh fazendo alguns ajustes. Tem pessoas que são veganas que não vão querer ingerir produtos de origem animal. Pode fazer sim, do mesmo jeito, essa dieta ketoflex não tem obrigação nenhuma de comer gordura de origem animal. E também importante que a pessoa troque os doces, por exemplo, cacau ou chocolate amargo com os mínimos de ingredientes possíveis, né? eh para poder evitar estar ingerindo açúcar ou ingerindo outros elementos inflamatórios. E as frutas também tem que utilizar as frutas que que não são ricas em frutose, né? Então você vai usar fruta vermelha que são altamente ricas em antioxidantes, né? Como morango, como cranberry, como blueberry, né? Mirtilo. Você vai utilizar então essas frutas, como no caso nossa berry nacional, que é o açaí. E você vai cortar as frutas que são excessivamente doces, especialmente os sucos de frutas. Quer acrescentar alguma coisa, Rodrigo? Quero. O açaí nosso, ele é cheio de açúcar, não é? Não, não. Você tá falando do açaí que o pessoal conhece, que é aquele xarope, né? O pessoal faz e com açúcar. Mas o açaí mesmo ele não é um um uma fruta riquíssima em açúcar, né? Ela é porque a gente utiliza o xarope, né? Que já é industrializado. Mas esse aí não pode, né? Esse não pode. Esse xarope de açaí não pode de jeito nenhum. Eu tô falando o açaí, o pó do açaí mesmo do parar, né? Isso. Isso. Nossa. Aqui é cheio de açúcar. Então, só deixar bem claro aí pro pessoal. É, mas não é o açúcar, tá? Do próprio açaí, é o, é o açúcar que eles introduzem, eles introduzem depois, né? É. Ó, eu queria assim eh acrescentar a importância da gente remover os focos inflamatórios no intestino e na boca. Então, o que acontece? Toda vez que a gente tem focos inflamatórios, as citocinas, quimioas, TNF alfa, interferon, etc., que vão sinalizar pro nosso cérebro dizendo, estamos em guerra, atenção, eles vão iniciar um processo de defesa. E é esse processo de defesa que a longo prazo vai nos prejudicar. São várias as formas que o corpo acaba se defendendo e cada uma vai acabar prejudicando de uma forma, como eu falei, né, o acúmulo de placas betamide, o enfraquecimento da proteína tal, mas você tem também a a vasoconstricção que vai diminuir no cérebro a via de acesso dos alimentos e oxigenação e a limpeza lá no cérebro. Você tem também o que eu mais gosto, que é o aumento da da viscosidade do sangue. Então, principalmente a a o IL, né, e seis, ele vai acabar diminuindo, acabar aumentando a viscosidade que vai deixar o sangue mais aglomerado. Então, todos esses fatores inflamatórios vão gerar esse essas formas de defesa que a longo prazo vão interferir na microsituação e na limpeza. E quando o sangue tá aglomerado, ele acaba diminuindo a oxigenação e a célps de energia. E aí ela começa a obter energia através da via anaeróbica, que vai provocar o ácido lático, que vai acabar eh deixando o nosso corpo mais e mais ácido. E quando a gente tá ácido, o que mais se prolifera são fungos e também células células eh nossa, tumorosas. Uhum. Certo, então, aonde que a gente tem fatores inflamatórios na gengiva e na parte periodontal, que é ao redor do dente. A gente também tem nos canais, principalmente nos canais acessórios, colaterais, secundários, que a gente tem dificuldade em limpar, a própria literatura mostra que a gente não consegue limpar 100% dos canais, né? Tem uma parte que o corpo da gente consegue encapsular, mas uma parte que ele acaba deixando essas células eh esses processos aumentarem. Quem que tá ao redor do dente? Principalmente segundo a literatura, o SS tem vários citomal vírus que são primos do ERPS, da família do EPS. que são todos ali da família do ES vivida e que vão acabar, né, causando alteração genética, alteração do RNA e do DNA e estão ligados a um monte de câncer, doenças como eh síndrome de Jorgen, lupus eritematoso, artrite reumatoide, né, a entre outras várias doenças. O outro lugar que a gente também encontra desses fatores que vão contribuir com o Alzheimer são nas cavitações ósseas. Então, cavitação óssea nada mais era do que um buraco, uma caverna que se forma no nosso osso por diversos fatores. E nesse lugar vai acabar nascendo um soldado nosso chamado CCL5 RS, que tem sido muito estudado pelo professor Leckner na Alemanha e ele demonstra que ele tá ligado em mais de 3.900 artigos referentes a Alzheimer. Claro que também tem uma vasto número em processos alérgicos, revisões de câncer, a artrite reumatoide. Então isso também vai acabar gerando a eh esses fatores, né, essa essa citocina vai acabar aumentando o índice de câncer. E é um trabalho que também eu vou est mostrando agora no congresso, terceiro e terceiro congresso mundial que vai acontecer no Rio de Janeiro. Eu vou est falando sobre um trabalho que nós fizemos aqui na 25 odontologia que mostra que as cavitações óseas quando a gente remove melhora toda essa micirculação porque a gente remove essa citocina que gera esse processo de defesa que gera uma dificuldade para chegar a toxina, a bactéria, o vírus e o fungo até nosso cérebro. Mas ela também dificulta de chegar o oxigênio, a microcirculação, a micronutrição e também a limpeza do terreno biológico. Acho que era isso que eu queria tá complementando. Além ótima do do fújo, né? Ótimas. Você quer falar um pouquinho sobre correntes galvânicas também? Ah, corrente galvânica, a diferença de potencial elétrica, né, ocasionada por um metal diferente do outro. Ele gera que a gente chama de corrente galvânica. O maior exemplo que a gente tem de corrente galvânica é a pilha. Então, a pilha você coloca materiais de diferentes potenciais elétricos que ficam se equilibrando, né? Eles ficam trocando elétrons para se equilibrar até quando a pilha acaba. Então você tem no amgoma dental o mercúrio, o estanho, a prata, o cobre, o zinco que fica trocando com o ouro, com o o níquelocromo, com o titânio. Isso tudo acaba gerando uma corrente galvânica. E essa corrente galvânica, ela pode acabar nos nos prejudicando de várias formas. Então, pode aumentar a salivação, pode acabar causando maior sensibilidade dentinária, pode causar mais irritabilidade, insônia, uma série de consequências sistêmicas, né? Uma coisa que eu acho que é importante também a gente ir abrindo o campo de entendimento das pessoas é que existe uma conexão elétrica, né, chamada bioeletricidade, que é como o cérebro se comunica com cada célula do corpo. Então, existe essa informação que vai passando tanto do cérebro para os órgãos, como dos órgãos e das células para o cérebro. Então é como se fosse o master, né? Ele recebe informação, ele processa e manda informação. Tanto a corrente galvânica como qualquer tipo de processo inflamatório crônico, degenerativo podem acabar interferindo no processo dessa informação. E quando a gente tem interferência, né, desses desse dessas vias rápidas que são os meridianos, né, que a gente tá todo ligado, né, ela não dá pra gente separar a boca. do ombro do dos órgãos, tá tudo ligadinho através de de células que formaram a desde a concepção houve uma série de mitoses, né, de de meios e isso tudo foi gerando uma conexão. essa conexão quando tem esse essa diferença de potencial elétrica, ela acaba interferindo nesse processo e o órgão acaba também causando eh tendo uma dificuldade em entender e diminui a sua eficiência, como também a sua inteligência para paraa luta. Então, tem essa parte que tá cada vez mais bem estudada pela terapia neural, tá mais bem estudada pela própria acupuntura que tá aí há quase 5.000 anos, né? Eh, e o Vol, que é o cara que trouxe isso pro mundo, ele pegou uma corrente elétrica de 6 V, que são, né, quatro pilhas, e colocou lá no ponto do pé ligado ao meridiano, por exemplo, do fígado. Ele falou: "Aonde será que essa corrente eh vai acabar aparecendo?" E ele verificou. Rodrigo, você tá, você subiu da tela. Voltou. Voltou. Sim. Aí ele verificou que essa corrente elétrica aparecia no canino. Ele falou: "Ah, que legal, tem uma fibra ótica aqui". Da mesma forma que o computador nosso aqui tá tá transformando o nosso áudio e vídeo em informação também essa a essa informação era transformada através dos neurotransmissores em corrente elétrica e essa corrente elétrica mandava informação pro nosso corpo todo. Então trabalho super incrível que tá sendo cada dia mais divulgado, né? eh, levando informação pro nosso corpo todo. Maravilha. Então, voltando a assunto, quando você tem um caso, então, de alguém com défic cognitivo ou até mesmo com um quadro de Alzheimer já diagnosticado, é muito importante fazer uma avaliação então simultânea, tanto médica quanto odontológica. E a gente chama isso de cognoscopia. Que que é cognoscopia? São todas as avaliações que nós fazemos para checar os fatores de risco para que estejam contribuindo para a peda cognitiva. Isso inclui vários exames físicos, exames de laboratório, avaliação odontológica sistêmica, olhar pro paciente como um todo. Então é importante a gente identificar esses tipos de Alzheimer que nós falamos no começo da live através dos exames laboratoriais e fazer a remoção das toxinas, sejam metais bucais, sejam metais que essa pessoa teve contato ao longo da vida, através da ingestão, da respiração, da pele. Também se a gente identificar as microtoxinas, as toxinas dos fungos, fazer a remoção dessas toxinas, reduzir inflamação através da dietaflex e também através de exercício físico e também através de vários nutrientes específicos e suplementos específicos, fazer a otimização nutricional e hormonal. E é muito importante a gente fazer tudo isso em conjunto para que essa pessoa possa ter os melhores resultados possíveis da estabilização e depois reversão da doença. Então, quais são os exames essenciais que as pessoas devem fazer nesses casos, tá? Tem alguns exames que a gente tem que chamar atenção aqui, que não são os exames de rotina. Por exemplo, é o caso da homocisteína. O cisteína é um marcador misto. Ele tanto marca inflamação como ele marca também metilação. Eu não vou tentar explicar o que é metilação. Basta vocês saberem que metilação é um processo fisiológico importante para regular o DNA. Vou falar dessa forma. É mais do que isso, mas como é um assunto mais complicado, eu vou eh me abster de entrar em detalhes. Mas essa homocisteína, esse marcador, ele vai dizer tanto quanto está a inflamação quanto está a metilação. Então, ideal que a mena esteja abaixo de 10, em torno de seis a sete e a gente para corrigir esse marcador, muitas vezes tem que entrar com vitaminas no complexo B, tem que entrar com na que é a nestilcisteína, tem que entrar com colina, tem que entrar com creatina, tem vários elementos que ajudam, a própria ômega-3 também ajuda. e fazer então os testes metais pesados, seja pelo sangue, seja pela urina provocado, e fazer o detox desses metais pesados quando necessário, verificar as frações do colesterol, se você tiver condição de fazer um exame mais avançado de lipidograma, que não só vê o HDL, o LDL, o VLDL e o triglicides, mas também vê as frações de LDL, que tem um LDL fofinho e grande, que é uma bola de praia. Esse LDL forfin grande, ele não entra na parede da artéria para causar aterosclerose, inflamação, entupia artéria. E existe o LDL bolinha de good, que é pequeno e denso. Esse LDL de bolinha de good é o que é o problemático, esse que pode causar danos nas artérias, inclusive na microcirculação cerebral. Então é importante, quando for possível você fazer essa avaliação do tamanho de partícula de LDL. Se não for possível, pelo menos, fazer a avaliação do Aolipo Proteína 1 e da A polipo proteína B, a relação entre os dois tem que tá eh no máximo 0,7. Se passar de 0,7 já é um fator de risco mais aumentado. Então também manter a a glicemia, como eu falei, abaixo de 90, manter insulina de jejum abaixo de 10, manter a vitamina D nos níveis ideais, manter o B12 níveis ideais, manter os marcadores inflamatórios baixinhos, da protecia ser reativa abaixo de um, em torno de 0,5. Eh, se for possível fazer exame genético para identificar se você tem uma ou duas cópias do AP4. uma ou duas cópies do APE3, que são os alelos de risco na genética. Tem o Apoc, tem o GAB, tem outros genes, mas eu vou entrar em detalhes para não complicar demais e fazer a avaliação dos hormônios completos, como hormônios tirodianos, hormônios sexuais, hormônios adrenais. E se você puder também marcar os exames de teleucina 6, se for disponível na sua cidade, ou exima do exame de BDNF também, se você tiver disponível, são exames mais raros de de conseguir fazer a avaliação odontológica completa com uma panorâmica digital. Em alguns casos aí, Dr. Rodrigo pode falar, pode ser indicado fazer a tomografia conibin de feixe cônico, que é para avaliar esses dentes, se tem foco dentário, se tem cavitações, que são importantes focos infecciosos que você comentou aí que podem estar interferindo com a saúde mental e também a o teste de compatibilidade de materiais que você faz aí na na clínica, né, Dr. Rodrigo, quando você precisa fazer uma restauração dentária, pode falar um pouquinho sobre isso aí. É só para complementar, Alan, a homocisteína ela também aumenta quando você tem problema perodontal. A cisteína sim, porque ela é marcador inflamatório, né? Ela qualquer inflamação ela ela sobe, né? Você tem vários eh problemas na boca que vão fazer com que aumente o PCR também. Então, remover os fatores inflamatórios do intestino e da boca é super importante para isso. E a gente realmente acaba personalizando os materiais, individualizando desde o que se utiliza como resina, anestésico, quantidade, a gente personaliza a dose eh através da sinestesologia aplicada, que ela é comprovada cientificamente, né? eh, precisa fazer isso não, mas quando a gente faz se torna muito mais assertivo no tratamento do paciente, né? Então, a gente utiliza esse teste muscular que acaba ah trazendo pra gente uma série de informações individualizando isso. Doutora Alan, nossa, que aula incrível, hein, a sua. Parabéns. Sempre gosto muito de suas aulas porque elas não, mas eu que tô aprendendo muita coisa com você aqui, ué, escutando você falando. Muito obrigado. Eu eu só queria eu não sei se o nosso tempo, se a gente tem mais tempo aí. É, o Instagram tem um limite tempo, né? É verdade. Então eu só queria aqui eh aproveitar para falar, olha, amanhã vamos ter também uma live com a Dra. Fernanda Padovani, que vai est falando sobre a saúde da mulher acima de 40 anos, que também vai ser super bacana. A gente também ainda tem nessa a Dra. a Ana Moreira, presidente do Congresso, né? Ela ela tá sendo uma super parceira com o Brasil, então ela estendeu o convite a todos os brasileiros a participarem de forma sem custo lá desse congresso, viu, Dra. Então, é por isso que a gente tá também aqui honrando ela e divulgando o congresso dela para agradecer, né, tanto essa sétima oportunidade desse congresso tão incrível, mas também por estarem participando. E eu queria também convidar a todos os médicos, nutricionistas, dentistas, enfermeiras, ah, terapeutas que queiram apresentar o seu trabalho, eh, vai ter a parte de pôster, de apresentação através de pôster, que as inscrições estão abertas até dia 1eo de outubro somente. Então, se você quiser participar desse grande evento é só novembro, né, no Congresso, tá? Me parece que para quem vai apresentar aí teria a adesão para poder estar participando, mas para quem só quer assistir é cortesia. Queria também dizer que grandes nomes da da do nosso Brasil vão estar lá, como Dra. Alandutra, Dra. Fernanda Padovani, Maria Emília Gadélia, Dra. Cfer, que foi minha madrinha que me trouxe para essa mundo da saúde integrativa, né, Dr. Ícaro Alves, que é nosso grande amigo, Dra. Vanessa Ribeiro, enfermeira André Contini, grande amigo dentista, Afonso Salgado, fisioterapeuta que um um grande gênio, estudou em Harvard e vai trazer uma série de novidades. Tom Tom, nutricionista, que fala muito sobre biohacking, né? o Rodrigo Ayúb, entre outros muito nomes, né, da medicina odontologia, da saúde integrativa de uma forma geral. Então, queria só aproveitar e fazer esse convite para as pessoas participarem, fazerem a sua adesão para apresentar seus trabalhos. Só um detalhe, Rodrigo, você falou até primeiro de outubro, se quiser primeiro de novembro, né? Novembro. Novembro, é, desculpa, primeiro de novembro. Isso. Então, temos mais praticamente meio mês aí pro pessoal entrar em contato e fazer a sua adesão. E se você quer participar, aproveita, né, já verifica logo e já vamos nos ver lá, tomar um vinho do Porto juntos depois também, né, Dr.? Com certeza. Vai ser uma maravilha. Bem, então já atingimos mais de uma hora de live, já tem muito assunto que a gente abordou aqui. Acredito que vocês vão ter que assistir a live mais vezes com calma para est absorvendo todo esse conhecimento, porque foi muito muito densa, com muito conhecimento essa live. Ah, tem algumas perguntas aqui, acho que pode responder umas duas, três perguntas para encerrar. Que que você acha, Rodrigo? Vamos, vamos sim. Vamos ver aqui as mais antigas. Alguém tá comentando sobre esse exame aqui? Eh, exame oftalmológico OTC. O médico me mostrou os microasos mais estreitos que saem do globo ocular para o cérebro e que pode reduzir. Na verdade, existe sim alguns exames, você pode fazer oculares para ver tanto a circulação quanto ver as condições da retina, que pode ser uma janela pro cérebro. Aí você vai ter uma noção de como é que esse cérebro está. Porque a retina é um pedaço do cérebro. Então, se existe dano a essa retina, existe grande chance que tem dano ao cérebro. Sim. Então, sim, existe esses exames oculares que podem ajudar a você fazer um diagnóstico mais precoce da doença. Ah, é em torno de 50 eh 500 trilhões de sinaptees. Sim, ô Gian, só confirmando aí que você falou. Ã, fui trocar as obturações. Me disseram só se fosse o último caso, porque geralmente são profundas. e pode precisar fazer canal. Quer fazer uma observação sobre isso? Quero eh, na verdade existe uma parte, eu sempre antes de conhecer a saúde integrativa, né, e fazer o curso lá da Contumbrilda nosso querido amigo Braguini, eu realmente acreditava que o amgama dental era o melhor material e ele durava bastante e ele não liberava mercúrio. Foi quando o Bragini, no curso de pós-graduação da Quantumville, ele começou a mostrar uma série de artigos de manifesto da International Academy of Oral Medicine Toxicology, assim como tem em vídeos que aí me fizeram realmente quebrar o meu paradigma e acreditar naquilo que eu tava fazendo não era mais o melhor pro meu paciente. foi quando eu realmente troquei, né, comecei a pensar, a considerar na restauração de mercúrio como sendo tóxica para o nosso cérebro e pro nosso corpo e não simplesmente como sendo benéfica para o nosso dente. Então, quando você começa a expandir a sua consciência e o seu conhecimento, você muitas vezes também vai mudar de opinião como eu mudei. Agora tem trabalhos que dizem que o amgoma dental não libera mercúrio, não faz mal à saúde e tem vários outros que falam que sim. Então, depende de você, daquilo que você acredita, né? Eh, eu realmente não, eu realmente acreditava naquele momento lá atrás, quando eu ainda dava aula de amalgental, que eu estava fazendo melhor pelos meus pacientes. Até quando professor Braguin me abriu os olhos e me mostrou que eu não estava fazendo bem sistemicamente para o meu paciente. poderia até naquele momento pensar que odontologicamente, apesar que já existem estudos que mostram que o homma dental ele pode acabar expandindo e causando microtrincas, né, entre outras coisas. Ah, mas naquele momento eu acreditava que que era o melhor. Hoje eu já não acredito mais. Hoje eu tenho certeza que a restauração de amágama dental ela ao longo prazo é extremamente prejudicial à saúde, principalmente naqueles que têm o apoio quatro e o apoio três, como foi discutido aqui na aula. Sim. É, mas aí eu acho que ele tá querendo colocar essa questão aí de na remoção do amalgama a correr esse risco de virar um canal. Como é que você avalia isso? Sim, toda a restauração eh profunda pode acabar virando um canal, né? Então, mais uma vez, qual que é o grande segredo, a grande sacada? Cuidar da saúde bucal, visitar o dentista a cada 6 meses e não só quando tem dor, né? A gente precisa entender que precisamos limpar a boca da mesma forma que a gente toma banho. Então, precisa ter não nada de dormir sem escovar os dentes, precisa passar o fio dental, precisa cuidar da alimentação, precisa fazer uma suplementação com vitamina A, D, E, K2, né? a K2 que vai falar: "Olha, vamos depositar no dente, no osso." Então, quando a gente tem care, a gente precisa entender porque que tem a carne e não simplesmente só lá tapa buraco, senão pode acabar acontecendo novamente. Então, a prevenção é muito importante, mas ela é muito ampla, ela vai desde hábitos de comportamentos em novos hábitos, como escovar o dente e passar o fio dental, como também a parte de alimentação, o tipo de alimento que fica mais tempo na boca. com açúcar, como um brigadeiro, tá? É muito pior como, por exemplo, um suco. Então, a gente precisa entender como que cada alimento pode acabar nos prejudicando e tentar trocando os hábitos alimentares, trabalhando a prevenção. A gente tem que também pensar na análise do risco da carne. Então, eh, saliva tá funcionando ou não? Tem saliva ou não, né? Ela tá funcionando para alcalinizar ou não? tem muitos treptocólicos mutans, mastigo direitinho, eh, tenho tenho hábitos saudáveis, tô tendo suplementação, tudo isso é muito importante. Então, a melhor forma é prevenir. Depois que teve o buraco, sim, existe o risco da problema de canal, tá? Então vamos lá de novo prevenir, principalmente pros seus filhos, para quem ainda não teve, para aqueles que tiveram a carne profunda, eu ainda acho que manter a restauração de amágama dental na boca, produzindo mercúrio, principalmente para quem é apoio quatro e três, pode ser muito mais prejudicial do que realmente remover e acabar tendo o problema de canal. É em todo mundo que dá problema de canal, não existem várias dicas para fazer essa remoção. Primeiro, uma broca nova, tem que tá bem eh bem refrigerado. Tem uma técnica especial que você faz ao redor da restauração e tenta crivar para diminuir a quantidade de vibração, de aquecimento do mercúrio e consequentemente também aquecimento da dentina. Você tem o ozônio que você tem o ozônio que vai bioestimular a essa dentina, vai esterilizar essa dentina. Você tem a o laser de herbia, você tem o próprio laser de baixa potência que pode melhorar, você tem o ômega-3 que vai melhorar essa microcirculação. Tem que trabalhar os fatores inflamatórios para que o sangue possa est levando mais oxigênio, mais fibroblastos. né, mais células de defesa para que possa estar regenerando. Então você tem várias coisas que você pode estar melhorando para evitar esse processo de canal, mas na minha opinião é menos prejudicial do que manter o mercúrio a longo prazo, principalmente se for um apoio três, apoio 4. A Lua tá fazendo essa observação, Dr. Rodrigo 25, que é é a minha referência aqui em São Paulo, mas eu acredito que outros estados e no interior pode ser mais difícil mesmo. Mas aí também você pode se deslocar até São Paulo. Rodrigo pode te ajudar nesse caso aí na remoção segura dos amálgamas, né? A equipe do Rodrigo. Ã, eu acho que já tá bom, né? Deixa eu ver se tem mais alguma pergunta aqui. Tô perguntando sobre estatinas, que é um assunto bem assim polêmico, né? Porque tem estudo, Rodrigo, falando que estatina protege contra défic cognitivo e tem outros estudos falando que estatina piora o défic cognitivo. Eu acho que pela lógica, pela fisiologia, faz muito mais sentido a estatina fazer mal do que fazer bem para essa parte cognitiva, né? Na verdade, diminui a quantidade de colesterol que vão fazer as novas conexões cerebrais, né? Primeiro que o colesterol é matériapra do organismo, né? Para fazer baend de merina, para fazer membrana neuronal. Segundo, quando você baixa demais o colesterol, que os protocolos hoje de cardiologia prezam por uma redução excessiva do colesterol, acontece justamente essa falta de matériapra pro cérebro. Então o que eu faço hoje no consultório com muito sucesso, sabe o que que é? associar vários elementos naturais que vão equilibrar as gorduras do sangue e doses mínimas de estatina, porque é comprovado que dose baixinha de estatina pode ter efeito antiinflamatório. Interessante. Então essa junção de doses baixinhas de estatina, eu uso mais a rosovastatina com, por exemplo, extrato de bergamota, com berberina de alta absorção, com ômega-3, eh, com predominância de época, por exemplo, você modula as gorduras de maneira que você continua tendo matériapra, no colesterol, que é um lípide, não é uma gordura, mas tá lá no meio das gorduras para o cérebro e sem você e gerar o problema do LDLX mais que é a origem do problema da aterosc esclerosea, né? Então essa que é a minha visão sobre esse esse assunto hoje em dia. Ã, eu acho que tá bom, né? Ah, eh, você quer falar rapidinho sobre o fluor? Isso é ass interessante, bem polêmico, né? Eh, eu também, eu no passado eu utilizava muito fluor, sabe, ela? E o Fluor realmente melhorava bastante a sensibilidade. Mas quando eu fiz a formação lá no Estados Unidos, eu comecei a enxergar artigos que eu não não chegavam na minha mão aqui. Então, só o manifesto da International Academy of Medicine Tox College, ele traz mais de 400 artigos. Agora, tem gente que diz que não tem literatura e tem gente que diz que tem literatura. Então eu sugiro das pessoas irem buscar, né, e esse assunto que é tão polêmico, então vamos buscar. Aí OMT tem um manifesto que traz tudo isso mostrando vários desses eh centenas desses artigos. E aí aquela pessoa tem que tirar sua conclusão. Ah, mas o Mercúrio é o amálgama dental não libera. Vai procurar os artigos. Procura também o manifesto da International Academy, daomt.com. Procura lá manifesto eh contra os amálgas entis e aí vai encontrar os artigos. leia e se posicione. Ah, não, não faz mal, não faz bem paraa minha saúde, não faz bem pra saúde do meu filho. Ah, não tem problema nenhum, não. E aí você vai, você mesmo chegando à suas conclusões, né? A minha conclusão é que tanto o fluor como também a o amalgama dental, como também asinas com bisfenol, para mim não servem, pra minha clínica não servem. Agora, mais uma vez, cada dentista tem a sua visão, estuda, faz os seus cursos e que busque os melhores artigos para se posicionar naquilo que ele realmente acredita, né, como eu faço aqui com os meus pacientes. Perfeito. Então vamos encerrar que já estamos quase 1 hora e meia de live. Queria agradecer novamente a presença do Dr. Rodrigo 25 aqui no canal. Já já fizemos várias lives juntos, sessão mais uma, mas para divulgar esse evento tão importante aí do congresso de Medicina Integrativa Internacional lá na cidade de Porto, que vou ter maior prazer de estar participando esse ano. Para mim, para mim é um prazer e uma honra estar participando e realmente vocês acompanharem a live amanhã com amanhã, né, a live com a Padovani, Fernanda Padovani. Isso vai falar sobre da mulher acima de 40 anos. Vai ser incrível também. Maravilha. E para quem o Dr. Alan é super famoso na internet, né? Mas para quem não o conhece, qual que é o Dr. Alan? O meu @draalaindutra, tanto no Instagram, quanto no YouTube, quanto no Twitter, apesar que o, aliás, se chama X hoje em dia, né? Apesar que eu nunca tô lá, eu não entro no Twitter, mas é sempre @dralaindutra. E tá, e as suas redes, Dr. Rodrigo? Eh, Dr. Rodrigo 25, que é 25 italiano, né? Então, também vai ser um prazer poder tá tendo vocês aí com essas informações que a gente vem trazendo cada vez mais nas nossas lives, nos nossos estudos, na nossa experiência de trabalhar na saúde integrativa de uma forma multidisciplinar, onde a gente vê melhores resultados e principalmente mais longevos. Certo, Dra. Alan? Certíssimo? Então, agradeço todos vocês que puderem participar ao vivo. Lembrando que os vídeos sempre ficam gravados. Então, se você quiser rever algum assunto que nós discutimos aqui, vê com calma, não entendeu primeira vez, assista novamente, divulga o link dessa live paraos seus amigos e familiares, ajude a espalhar a palavra, o bem, né, pros seus amigos, pra gente poder ajudar cada vez mais pessoas, principalmente para aqueles que estão começando a esquecer as coisas, porque é melhor trabalhar na prevenção do que depois na cura. A curativa é mais difícil, é mais cara, demora mais tempo. A prevenção mais gostosa, mais rápida e mais econômica. Com certeza. Muito bem dito isso daí. Abraço a todos. Até a próxima. Um beijo no coração. Obrigado. Gratidão a todos. Até logo.