Title: Tira Dúvidas: 15/07/25
Video ID: J-PAa1pCSik
URL: https://youtube.com/watch?v=J-PAa1pCSik
Published: 2025-07-16T11:08:08Z
Language: pt
------------------------------------------------------------

[Música] [Música] Olá, boa noite a todos. É um prazer estar com vocês aqui. Hoje nós temos bem poucas perguntas. Eu também peço desculpas que eu não deixei os links com antecedência da live. Eu tava ocupado trabalhando num detalhe aqui da clínica que é meio urgente e acabei colocando o link. Só agora temos poucas perguntas, umas três perguntas, então a gente pode até discutir algum artigo hoje. Deixa eu colocar as perguntas aqui para eu ver. Tô com muitas abas abertas aqui. Eu vou ter que achar aqui as perguntas. Aqui achei bem. Temos perguntas do Rinaldo e do Eliseu. Primeira pergunta. Doutor, você indica o zinco? Sim, indico o zinco para quem tem deficiência de zinco, né? não é para todo mundo indiscriminadamente, porque tem gente que tem excesso de zinco. A pergunta tá um pouco fora de contexto, né? Precisava saber exatamente qual que é a situação que o zinco precisaria. Por exemplo, homens que têm problema com testosterona, muitas vezes precisam de reposição de zinco. O Eliseu não entrou ainda, né? Que ele perguntou da onde é que estava o link da live, que eu esqueci de colocar isso ontem. Marielen tá comentando aqui que o link que nós colocamos do Instagram não está funcionando. Deixa eu ver aqui se eu consigo achar para colocar no grupo. Ah, ah, das noites mal dormidas, né? Deixa eu ver se tá aqui. Aqui. Pronto. Deixa eu colocar lá no grupo. Prontinho. Eliseu está aí. Boa noite, Eliseu. Então, vamos responder a sua pergunta aqui. Algumas lives atrás você mencionou um efeito prejudicial que ocorre no cérebro quando a pessoa mal acorda e já começa a usar o celular antes mesmo de sair da cama. Certa vez, tive que acordar às 4 horas da manhã para transmitir um recado urgente a alguém pelo WhatsApp. A fim de me proteger do efeito prejudicial no cérebro, eu transmiti esse recado via WhatsApp usando óculos bloqueador de luz azul. Acertei sim. O óculos bloqueia a luz azul ajuda bastante a evitar a inibição da melatonina que acontece quando você olha a tela acesa no rosto, né? Quando você usa o celular à noite ou usa computador ou tablet, fez direitinho, tá? Película de celular que bloqueia a luz azul funciona? Não sei dizer, Eliseu. Na verdade, eu eu recomendo você usar o aplicativo. Tem uns aplicativos que mudam a cor da tela. É mais recomendado do que você usar uma película, tá? Eu não tenho certeza a película funciona. Quantas ressonâncias da coluna eu posso fazer por ano para não cor risco de pegar câncer? Não é ressonância que dá câncer, Eliseu, pela radiação, é a tomografia ou raio X. A ressonância tem outro problema que é o contraste, né, que usa gadulínio, que é um metal pesado, mas não tem uma correlação clara entre o gadulínio e os cânceres de modo geral, não. Então isso, essa pergunta sua é mais pra tomografia. Aí eu recomendo que faça no máximo três tomografias por ano, tá? A ressonância já não tem radiação ionizante, tem só eletromagnetismo. Aí tem uma outra pergunta aqui. Doutor, você indica o uso do iodo lugol 5%. Eu tenho preferido, Eliseu, utilizar o Yodo Kelp, tá? Mas em algumas situações eu uso o lugol, sim. Em algumas situações eu uso logol, sim. Mas eu prefiro usar o iodo kelp porque eu tenho um pouco de receio de que o excesso de iodo mesmo com o selênio junto não deu uma inflamação tiroideia. Aplicativo celular que bloqueia a luz azul só funciona depois debloquear o celular. Sim, é verdade. Para desbloquear tem que tem que ver a luz azul. É, mas é um tempo muito curto, né, Eliseu? Não é uma coisa significativa, né? São no máximo aí dois ou 3 segundos, né, para desbloquear a tela do celular. Até acho que nem isso. Vai dar menos de 1 segundo muitas vezes, né? Então vai ser, vamos dizer que seja entre 1 e 3 segundos para desbloquear a tela do celular. Agora a película eu teria que pesquisar. Não sei se a película bloqueia a luz azul, sinceramente. Ah, do Logol, não foi você? Ah, foi o Reinaldo. É, foi o Reinaldo que perguntou. Verdade. Não foi você, não. Só temos três perguntas hoje aqui. Não sei porque eu acho que a culpa foi minha que eu esqueci de colocar o link do YouTube ontem. colocando em cima da hora e muita gente não viu, mas mesmo assim as perguntas, o link das perguntas ficou, né, mas não ficou fixado. Esse foi meu erro. Mais perguntas, Eliseu? Só tem você na live, né? Não, uma um segundo de luz azul já era. Não, não, não, não é assim. Não tem que ficar alguns minutos com a luz azul para ter esse efeito negativo, viu, Eliseu? Não precisa ser assim não. Boa noite, Maria Helena. Você tem perguntas? Porque a gente teve só três perguntas que eu já respondi aqui na no questionário. O Rinaldo que fez uma pergunta sobre o zinco, mas eu não sabia dizer o qual que é a dúvida específica dele, porque ele perguntou aqui se eu indicava o uso do zinco. Eu indico para quem tem deficiência de zinco, né? Então eu não sei se ele tinha uma situação mais específica para falar, porque o zinco é interessante pro metabolismo da testosterona. Quando a pessoa tem um problema com testosterono, muitas vezes é o zinco que é o problema. E o zinco é interessante também pro sistema imune, quando a pessoa tá com déficit de sistema imune. Mas se a pessoa tiver deficiência no sangue, é muito importante também repor, né? Mas o Rinaldo não entrou na live, talvez ele assista isso depois. Ele também fez uma pergunta sobre o Lugal a 5%. Eu respondi que eu prefiro o yodo kelp. Algum problema paraa saúde em fazer transplante capilar? O problema mais é o uso do produto que tem que injetar no couro cabeludo, né, do tasterida. e uso minoxidil, que o minoxidil para algumas pessoas pode dar queda de pressão arterial e a dutasterida que se utiliza pode dar a síndrome pós-finasterida, né, que é aquela síndrome que dá depressão, queda de ribido, disfunção erétil. Então, o problema em si não é o transplante, mas o uso das drogas que eles utilizam no pós-operatório para evitar que o bubo capilar que foi implantado não caia. Então, menos ruim quando você faz a injeção dentro do couro cabeludo, mas eles também recomendam que faça vior oral, né? Aí que o efeito sistêmico é mais intenso. Ah, você tem alguma pergunta, Maria Elena? Os três suplementos mais importantes para quem tem candidópolis, verde, alho e orégano. Eu diria que são três dos principais, né? Pode pôr também pau de arco aí nessa lista, óleo de coco, mas eles são excelentes suplementos sim para pra questão de fungo, né, disbiose fungica. Deixa eu entrar aqui no no examin.com para que tem lá os artigos de nutrição. Tem um artigo aqui falando sobre ômega-3, óleo de peixe, melhorar a o sono. Um estudo de 14 meses randomizado, controlado em participantes com diabetes tipo 2 e que foi dado suplementação com óleo de peixe para melhorar a qualidade do sono. Então, foram dois estudos separados, conduzidos. Um estudo crosssectional, que eu não sei bem como é que pro qual que é a tradução disso em português, deixa eu ver qual que é. Seria um estudo transversal e um estudo randomizado controlado, né? Então, incluiu 25 27.549 participantes com um diabetes tipo 2 com média de idade de 60 anos. E os participantes relataram estar tomando o suplemento de óleo de peixe e está dormindo melhor. Só que a diferença foi pequena dos dois grupos. E depois que os pesquisadores ajustaram para fatores confundidores potenciais, o óleo de peixe teve um score muito discreto de melhora em relação ao pessoal que não tomou óleo de peixe. Uma numa escala deu 0,04 pontos acima. uma escala de sono. É, esse foi o resultado do estudo transversal. Já o estudo controlado randomizado, que aí foi bem menos gente, foram 344 participantes com diabetes tipo 2, que aí tomaram ou óleo de peixe em baixa dosagem, 1.5 g por dia, ou em alta dosagem, 3 g ao dia, ou placebo por 14 meses. não tinha uma informação muito clara da quantidade exata de ômega-3 de cadeia longa, mas a informação que tinha é que o principal ômega-3 presente era o EPA, né, que é o ácido ricosa pentenoico. Então, depois de ajustar para vários fatores confundidores, os grupos que tomaram a baixa dose e a alta dose tiveram qualidade de sono melhor do que o placebo. Só que de novo as diferenças foram pequenas, né? Nesse caso foram 0,2 pontos acima na tabela do sono. Então uma coisa aí para se pensar, né? Então omega-3 pode ajudar um pouquinho no sono, pode ser aí um bom horário para tomar ômega-3. Obviamente que eu não recomendaria tomar ômega-3 só para dormir, né? Mas se você tiver que escolher um horário para tomar ômega-3, parece que esse horário noturno é favorável, porque vai ajudar um pouco no sono. M. OK. Então, se for tomar entre manhã e noite, talvez seja uma boa tomar à noite. Vamos ver se a gente acha mais um artigo legal aqui. Ó, tem um artigo interessante aqui. Como comer muita comida, né, de lanchonete, junk food, pode afetar a saúde cerebral. É um estudo controlado, não randomizado. Isso aqui é um ponto fraco, com 29 homens jovens sem problemas de saúde conhecidos e que comiam excesso de lanches, né, comida processada, ultra processada, por 5 dias. E isso afetou a responsividade do cérebro à insulina, diminuiu a a sensibilidade, à recompensa do cérebro e aumentou a quantidade de gordura no fígado. Então foi um estudo de 5 dias de intervenção que claramente mostrou que comida inflamatória afeta o funcionamento cerebral, coisa que a gente já sabe há muito tempo, né? Mas é sempre bom ter um estudo novo eh confirmando isso. Detalhe, o grupo de intervenção que comeu essa dieta hipercalórica hiperprocessada por 5 dias incluiu mais de 1000 calorias na dieta normal deles, incluindo acima de 70 g de gordura ruim e 100 g de carboidratos. E a ingesta diária deles habitual era de 2600 calorias por dia. Então, realmente essa alimentação, além de afetar o fígado, afetar a resposta do cérebro à insulina, né, diminuir a sensibilidade à insulina no cérebro. também afeta o mecanismo de recompensa do cérebro, acaba ficando com mais fome, né, aquela fome de compulsão. Ahã. Tem mais perguntas do Eliseu aqui. Lá no YouTube. Um dos alimentos que você recomendou para quem tem micose de unha é carne orgânica de boi, frango ou peixe. O fígado bovino não orgânico aumenta a quantidade de fungos? Não, que eu saiba, Eliseu, a gente pede para comer orgânico para questão dos hormônios, né, que essas vacas, esses bois recebem, né, o hormônio de crescimento bovino e também por causa dos antibióticos que eles acabam tomando em excesso por ter esse sistema de criação intensivo, né, sem ter acesso aos pastos. Ômega-3 precisa de gordura? Se sim, como tomar à noite? Não, o ômeega-3 já é gordura, né? Já é gordura. Se você puder associarmega-3 com outra gordura saudável, melhor ainda. Mas não é uma condição essencial você tomar omôme3 com outra gordura. Pode tomar normalmente, né? Toma as cápsulas de ômega-3 com água. Não tem necessidade de ser com gordura, não. É verdade que a vantagem de tomar suplemento cúrcuma sem piperina é ter um efeito maior na moncose intestinal? É verdade sim, Eliseu. Essa informação procede sim. Aí o efeito local aí não é absorvido em quantidade significativa. Bem, vamos ver mais artigos aqui. Tem um artigo aqui interessante perguntando se fazer jejum intermitente poderia piorar o ganho de músculo, né, de massa muscular e de força muscular. Os participantes nesse estudo foram 10 homens e sete mulheres, idade média de 25 anos, e tiveram uma dieta com aumento de 10% em calorias, sendo 25% de gordura e 2,2 g de proteína por quilo por dia. Então, aumentou a quantidade de calorias e tinha uma de ATP proteica de 2.2 g participantes realizaram exercício de resistência supervisionado quatro vezes por semana. Então, o grupo que fazia jejum intermitente se exercitava antes do meio-dia e consumia todas as suas calorias diárias dentro de uma janela de 8 horas que começava pelo menos uma hora depois do exercício. Então quer dizer que eles faziam exercício de manhã ainda em jejum e o grupo controle existava no mesmo horário, né, de manhã e comia pelo menos uma refeição antes da atividade física. Então a eles era instruído comer cerca de quatro refeições por dia, sem restrição de horário, né, sem o jejum intermitente. E a janela de alimentação era de 13 horas. né, em média pro para quem não tava fazendo jejum, ou seja, a janela de alimentação pro grupo que não fazia jejum era 5 horas maior do que o grupo de jejum. Então, comparando os dois grupos, o aumento na massa magra não diferiu entre os grupos, não foi diferente, mas a massa gorda aumentou mais no grupo controle, ou seja, quem não fez o jejum intermitente ganhou um pouquinho mais de gordura. cerca de 1,4 kg a mais. Em relação à força de exercício dos membros inferiores, eles faziam agachamentos, né, com uma repetição máxima. Eh, a força do desse agachamento foi maior no grupo controle em relação ao grupo que fez jejum intermitente, mas não houve diferença pro exercício de bench press, né, que é aquele exercício de, como é que fala em português mesmo? Bitpress. É o aquele que você empurra com as pernas, né? Eu esqueci o nome agora desse exercício, ou extensão das pernas também. Então, esses dois exercícios, bent pressão da perna, não teve diferença de força. Então, a conclusão final que um grupo que fez junto emitente ganhou menos gordura, mas teve um pouco menos de força nos exercícios de membros inferiores, que foi na no caso o agachamento, não foi os outros dois exercícios. E tinha evidências que os níveis de energia do grupo que fazia junto emitente era menor do que o grupo que não estava fazendo junto emitente. Talvez porque estavam fazendo exercício em jejum, né? E aí ele tá comparando com o estudo anterior de quatro semanas andomizado, controlado, em que ciclista do sexo masculino fizeram o hit, né, que é o treinamento de alta intensidade. E nesse grupo também houve menos performance para quem estava fazendo em jejum, teve menos volume de exercício e menos energia. Ou seja, então existe essa evidência, alguns estudos de que exercitar em jejum pode piorar os resultados de força, de ganho de força. Então, estudo interessante aqui também que ele tão comentando de 29 dias de duração dos muçulmanos que estão passando pelo Ramadã, fizeram exercícios de resistência, ou seja, exercício de força e que houve uma diferença aí quando eles estavam em jejum, por causa do Ramadã, eles levantaram menos peso em relação ao pessoal que não estava no Ramadã. Mas são diferenças muito pequenas, viu? Isso aqui não me parece tão significativo. Teve uma metaanálise publicada em 2022 que comparou placebo contendo calorias mínimas quase que despresíveis com ingestão de carboidratos antes ou durante exercício de força, de resistência e que isso o acabou provocando uma melhora no exercício, aumento do volume de treinamento e que a ingestão de carboidratos foi especialmente benéfica durante volumes maiores e mais longos de exercícios. É, isso aqui fala contra então você fazer esses de jejum, apesar que eu conheço muita gente que faz esse jejum e não tem muitos problemas por conta disso. É uma boa comer umas bananas mesmo. meia hora antes de fazermos colação. Mas a diferença é muito pequena, viu? Apesar de ter uma diferença, essa diferença é muito pequena. Cúrcuma com piperina será bom para quê, Dra. Alan? Estou tomando os dois tipos. Com piperina seria bom para aumentar a absorção e atuar como anti-inflamatório no corpo todo. Por exemplo, para dor articular, dor muscular, como antiinflamatório, anticâncer. Para isso, quando você usa sem a piperina, ele vai ter um efeito mais na mucosa intestinal, como falou aí o Eliseu. Isso, aleg press. É, é o leg press mesmo, Eliseu. Exatamente. É esse seu exercício que tinha fugido na minha mente. É o Leg press que lá eles chamam de outro nome, né? Os Estados Unidos eles chamam de Cadê aqui o exercício? É o bentch press. É, eles chamam de bch press, a gente chama de lag press. Exatamente, né? Ah, tá. Você fez exames, deu de CA 19.9 e Ca 125. Tomar cuidado com esses exames, viu, Maria Helena, porque eles são meio complicados, tá? Não quer dizer que é câncer sempre isso daí, não, tá? Eu não gosto muito esses exames porque deixo o pessoal muito nervoso que eles acham que estão com câncer e muitas vezes não é. Tá, vamos ver, se a gente acha mais um artigo interessante aqui. Ã, olha só, esse aqui é bem interessante. Palmito etanolamina, que eu tenho usado bastante neopea, e melatonina pode ajudar nas enchaquecas. É um estudo de 3 meses de duração, trollado, randomizado, 60 participantes que tinham enxaqueca episódica, suplementaram com pé, palmiton etanolamina e melatonina de baixa dosagem. E houve redução da frequência, da intensidade e da duração das enxaquecas. A idade média do pessoal era 43 anos. pessoas diagnosticadas com enxaqueca episódica, sem ou com aura, né, que é aqueles sintomas que dão antes da enxaqueca, né, sintomas neurológicos, sintomas visuais. E o diagnóstico foi feito pelo menos um ano, um ano antes do início do estudo e o pessoal tinha uma média de três a quatro enxaquecas por mês. Então os participantes suplementaram com 1200 mg de pea e 0,2 mg de melatonina, dose bem baixa de melatonina. ou o grupo controle tava usando placebo. Depois de 3 meses da suplementação, o grupo que tava tomando de fato, né, o produto que não era placebo começou a ter menos enxaquecas, redução na intensidade das enxaquecas, duração e frequência. E foi significativo, foi uns 36% de redução, tanto de intensidade, quanto de duração, quanto de frequência. Também houve redução da aura, né, que são os distúrbios visuais e os outros sintomas que antecedem chaque como problema de náusea, vômito, sensibilidade ao som, sensibilidade à luz. Eu teria misturado um monte de coisa aí peia, curcumina, bozuélia, daria uma dose um pouco mais alta de melatonina. Então, por que que eles usaram melatonina, né? que existem evidências de que a melonina pode reduzir os níveis de um marcador chamado CGRP, tá? Que é o peptídeo relacionado ao gên da calcitonina. Então esse peptídio, ele é sintetizado em neurônios que induzem a vaso dilatação e tornam os nervos mais sensíveis, né? Então sabe que em xaqueca tem muito a ver com dilatação dos vasos cerebrais, do crânio, né? mais especificamente, então essa vaso dilatação provocada por esse peptídio e também essa aumento de sensibilidade neuronal podem piorar a sensação de dor, né, que vai levar à enxaqueca. Então, medicações que inibem o receptor desse peptídio são efetivas para reduzir a quantidade de ataques de enxaqueca. Já teve alguns estudos anteriores mostrando a eficácia da melatonina isolada para em xaquecas e uma metanálise de estudos controlados randomizados. A suplementação com melatonina reduziu a frequência, a duração e a severidade das enxaquecas, mas isso foi baseado em apenas dois a três estudos. para cada desfecho. E os estudos anteriores usaram uma dose bem maior de 2 a 3 mg do que esse estudo que usou 02 mg junto com PEA. E isso é uma coisa curiosa, porque algumas pessoas têm dor de cabeça usando melatonina. Essas pessoas que têm mais assim sensação de tontura, né, ou de sonolência exagerada com a melatonina. Então aqui tá se especulando se não seria melhor usar doses menores de melatonina para essa indicação aí da prevenção de enxaqueca. Então tem estudos anteriores a esse atual que mostraram que a o palmito etanolamina isoladamente poderia ser útil para enxaquecas, que também isoladamente teve essa redução da intensidade e a frequência das mesmas. Só que o estudo anterior não tinha um grupo controle, o que tornava difícil dizer com certeza que o pea tava sendo benéfico, porque a frequência e a intensidade das enxaquecas podem flutuar ao longo do tempo. Houve outro estudo também usando o Pea, controlado randomizado, que mostrou que esse produto estava ajudando a reduzir o uso de antiinflamatórios como ibuprofeno. Porém, nesse estudo anterior, a redução da dor era muito inconsistente e o efeito era pequeno. Bem, vamos ver aqui. Tá, tá, tá. Fiz tudo que pedir e até agora 5 meses depois nada. Só muito susto mesmo. É, eu não peço esses exames, viu, Maria Helena? Eu não, eu não gosto de pedir esses marcadores tumorais. Eu acho que eles dão muito estresse e pouco resultado prático, tá? Eu sugiro que você não fique fazendo muita desses exames aí de rotina. Envi uma pergunta pelo formulário. Vamos lá. Hessa pergunta aqui. Dizem que o motivo de surgirem muitas doenças respiratórias no inverno é porque no inverno os vírus se espalham com muito mais facilidade. Porém, recebeu informação de que os principais motivos são esses. frio, as pessoas comem mais coisas quentes, hambúrguer, cachorro quente, pizzas salgadas, etc. A procura por esses alimentos quentes aumenta no inverno e por isso a imunidade cai. É um fator, né? Se a pessoa tá comendo mais alimento inflamatório, né? Produto industrializado, processado no inverno, que eu acho que é verdade sim, porque as pessoas geralmente têm mais fome no inverno, isso pode interferir com a imunidade, com certeza. Outro motivo é porque no inverno as pessoas se cobrem mais, usam mais casaco, usam mais calça que bermuda, cobrem o pé com mais frequência, usam luvas, isso diminui a exposição ao sol, recebe menos vitamina D. Faz todo sentido. Faz todo sentido, Eliseu. Da imunidade cai mais ainda. Eu acho que são fatores adicionais, tá? Na verdade, o são fatores adicionais, mas o principal fator é que no inverno as pessoas sofrem mais choque térmico, né? E esse choque térmico leva à queda da imunidade, apesar de que muita gente faz choque térmico propositalmente para aumentar a longevidade, mas é um contexto diferente, né? Então, no inverno, as pessoas tem essa questão do choque térmico, tem a questão da poluição também. No inverno a poluição aumenta muito porque causo daquele fenômeno de inversão, né, que a poluição fica mais próxima ao solo e as pessoas têm mais contato com o ar poluído durante o inverno. Não, não é conversa fiada não, Eliseu. Não é conversa fiada. O vírus, na verdade, tá o ano inteiro, tá? Mas ele acaba infectando mais no inverno por esses motivos todos, que é da de imunidade, mais poluição, choque térmico, tá? Tenho muita dor de cabeça, posso aumentar até quanto a melatonina? Depende. Melatonina para câncer a gente usa em doses por super altas, né? Então você poderia aumentar quase que infinitamente a melatonina se você não tiver efeito colateral, tá? Então, não sei que dose tá tomando agora, mas eh tem gente que toma mais de 50 mg por dia de melatonina por conta de câncer. Já vi até a dose de 300 mg de melatonina. Certo. Mas o Reinaldo tá aqui no grupo do WhatsApp, não entrou no não entrou na live. Mais perguntas? 10 mg. Você pode dobrar essa dose, viu? Tranquilamente. Pode dobrar essa dose tranquilamente. Eu vou discutir mais um artigo, a gente vai encerrar aqui, tá? Se vocês não tiverem mais perguntas. Olha, aqui é bem interessante. Olha, tempo de tela afeta o desenvolvimento social, emocional de crianças abaixo de 5 anos? Eu acho que a resposta é sim, mas vamos ver aqui. É uma metaanálise de três estudos observacionais. Incluíram 26.000 crianças com menos de 5 anos. E sim, o tempo maior de tela foi associado a um desenvolvimento socioemocional pior. Olha só, eu também isso aqui eu acho que era praticamente óbvio, né? É um estudo que foi conduzido na Finlândia, outro na China e o outro foi conduzido em oito países europeus. São três estudos, um China, um Finlândia e outro um consórcio de oito países europeus juntados nessa metanálise, né, juntos, né, nessa metanálise, deu esse resultado aí que eu acabei de falar. Então eles usaram questionários para avaliar o desenvolvimento socioemocional em quatro domínios: hiperatividade, problemas emocionais, problemas de conduta, ou seja, quebra de regras e problemas com os colegas. E o desenvolvimento socioemocional se refere à habilidade de comunicar emoções e estabelecer conexões com outros. Então, quanto mais tempo nas telas, seja televisão, tablet, mais problemas. Então, esse tempo longo de tela foi associado com os seguintes problemas: 40% maior risco de hiperatividade, 21% risco maior de problemas emocionais. E também mais tempo de tela foi associado com maior probabilidade de problemas de conduta e problemas com os colegas, mas não estava claro se esses achados foram estatisticamente significantes, porque houve algumas discrepâncias de dados no estudo. dentro da análise da metaanálise, um estudo foi classificado como de boa qualidade e dois estudos de qualidade média. Então, o que que eles estão dizendo aqui? que eles estão entendendo que a exposição a telas aumenta esse estímulo audiovisual, que muitas vezes é intenso. E esse nível auto de estimulação pode levar a uma sensação de que a vida real é menos interessante. Olha que interessante. Quer dizer, a tela com muito estímulo faz a criança ter menos interesse pelo mundo real. Isso reduz os níveis de atenção. E mesmo telas no background, né, telas que estão no fundo, né, não estão no primeiro plano, podem afetar as crianças, reduzindo o tempo de interação social. E isso pode atrapalhar o desenvolvimento social dessas crianças e reduzir as oportunidades de comunicação e de construção de talentos sociais. As skills, né? Famosas skills. Além disso, como eu tô cansado de falar aqui no canal, né? A tela vai piorar a qualidade do sono e também vai reduzir a atividade física, porque para as crianças é muito tentador ficar na tela, né? Então elas perdem interesse pela atividade física, né? É o que nós estávamos falando agora h pouco, Eliseu, né? A luz azul das telas pioram o sono porque pioram a produção de melatonina. E obviamente vocês sabem que um sono adequado, uma atividade física adequada são benéficas para o desenvolvimento socioemocional. Aí mencionando estudos anteriores que tiveram achados parecidos com presente estudo, duas metanálises grandes anteriores relataram correlações estatisticamente significantes entre tempo de tela e comportamentos de agressão, assim como falta de atenção e impulsividade, né? Sintomas de TDH. Só que nesses estudos anteriores a correlação não era tão forte, sugerindo que tinha outros fatores contribuindo. Tá, que ele tá discutindo também os tipos diferentes de conteúdos que também podem ter diferentes efeitos, né? Por exemplo, se a criança tá assistindo algum conteúdo educativo com o cuidador, tem um efeito completamente diferente você assistir um conteúdo que não tem efeito didático, porque tem interação aí com o cuidador, né? tá assistindo junto e o cuidador interage perguntando coisas que a criança aprendeu ou o que que a criança entendeu. E ele fala também, se a criança tiver jogando um videogame com tela com outros, né, um jogo assim colaborativo ou até mesmo competitivo, poderia estimular o comportamento social, mesmo tendo tela no meio. E o tempo de tela foi mais com TDAH em meninos do que em meninas em uma metaálise anterior. Então os meninos têm mais risco para ter DH. Então esses estudos anteriores tiveram esses achados. O estudo corrente não conduziu análise de subgrupo para tipos de exposição a telas, porque o tamanho da amostra não era tão grande, eram só três estudos. Aparentemente o videogame tem menor associação com problema de desenvolvimento socioemocional do que a televisão. A Associação Americana de Pediatria, né, Academia, né? Americana de pediatria e a Organização Mundial de Saúde estão recomendando que as crianças com menos de 5 anos tenha o máximo de 1 hora de tempo de tela por dia, tá? A realidade tá muito diferente isso aqui. E que crianças abaixo de 2 anos não deve ter nenhum tipo de tempo de tela. E obviamente, né, vocês sabem que 99% das famílias não estão seguindo essas regras. Aqui ele tá falando com um estudo de 2022, examinando 63 estudos anteriores, ou seja, metaanálise estudando 63 estudos anteriores de uma variedade de países. Demonstrou-se que apenas 36% das crianças abaixo de 5 anos e 25% das crianças abaixo de 2 anos estavam respeitando esses critérios. A questão do Brasil é muito menos do que isso. Provavelmente, como esse estudo foi feito com questionários, as famílias simplesmente mentiram ou, né, tiveram dificuldade de lembrar o tempo exato de tela, né? Então essa é uma coisa muito muito preocupante de hoje em dia. Bem, vamos encerrar aqui, né? Mas antes responder a última pergunta do Eliseu. Por que que alguns médicos recomendo 05 por dia para tomar noite dizem que três é muito? Porque na verdade, Eliseu, você tem que começar sempre com a dose menor efetiva, tá? Se 05 tá funcionando, usa 05. Eu tenho vários pacientes que não responde a 05, tem que aumentar a dose. Então é individual, Eliseu, tá? Porque algumas pessoas também com 3 mg já tem aquela sensação de ressaca com a melatonina. Beleza, pessoal? Obrigado aí terem participado. Peço desculpas aí por ter me atrapalhado, não ter colocado essa esse link da live com mais antecedência. Semana que vem nós vamos fazer direitinho. Um abraço para vocês. Uma excelente semana.