Title: Melhores Suplementos para os que passaram dos 50
Video ID: gcWg76CU6G8
URL: https://youtube.com/watch?v=gcWg76CU6G8
Published: 2025-09-07T21:00:39Z
Language: pt
------------------------------------------------------------

Me perguntaram recentemente, tenho 52 anos de idade e quais seriam os suplementos que eu deveria tomar todos os dias? Isso é bem variável. Vamos, vamos tentar ajudar. Sabe aquela história de que depois dos 50 a gente começa a sentir o corpo pedir um pouquinho mais de atenção? Pois é, hoje vamos ter uma conversa franca sobre isso. Imagine que você acorda de manhã e ao invés daquela energia de quando você tinha 30, você sente como se o motor precisasse de um tempinho a mais para esquentar. Normal, pessoal. Mas olha só que interessante, isso. Nosso corpo é uma máquina fantástica que pode ser turbinada com os nutrientes certos. Eu vou contar uma coisa para vocês. Aos 52, seu corpo, seu organismo está passando por mudanças bioquímicas profundas. É como se fosse um carro clássico, sabe? Ainda roda que é uma beleza, mas precisa de uma manutenção mais caprichada. E é aqui que entram os suplementos, não como muletas, mas como aliados estratégicos nessa jornada do envelhecimento saudável. Começando pelo básico, mais poderoso, a vitamina D de dado três. Olha que coisa curiosa, depois dos 50, nossa pele perde cerca de 70% da capacidade de produzir vitamina D através do sol. 70% é muita coisa, não é? Por isso que mesmo morando num país tropical como o nosso, a deficiência de vitamina D é uma epidemia silenciosa. E não estamos falando só de ossos fracos dão. A vitamina D modula mais de 3.000 genes do nosso corpo. Sistema imune, humor, força muscular, até sensibilidade à insulina. Tudo depende dela. A dose que a medicina funcional preconiza seria entre 2.000 a 10.000 por dia unidades internacionais, sempre checando os níveis sanguíneos para manter entre 40 e 70. Mas pera aí, não adianta vitamina D sozinha, ela precisa de uma parceira fundamental que é a K2, especialmente a MK7. Sabe por quê? A vitamina D aumenta a absorção de cálcio, mas quem direciona esse cálcio pros ossos, ao invés de deixar ele se depositar nas artérias, é a K2. É tipo um GPS de cálcio no corpo. Sem ela, você pode estar calcificando suas artérias enquanto os seus ossos continuam fracos. A dose fica entre 100 a 200 microg por dia. E já que estamos falando desse trio fantástico, não podemos esquecer do magnésio. O magnésio participa de mais de 300 reações enzimáticas do nosso organismo. É o maestro de orquestra celular. Então, o problema é que nossos solos brasileiros estão cada vez mais pobres em magnésio e o stress do dia a dia consome nossas reservas numa velocidade impressionante. Sabe aquela câbra chata, aquela insônia teimosa, aquele intestino preguiçoso? Tudo pode ter a ver com deficiência em magnésio. O ideal é usar formas queladas com bisglicinato ou magnésio de malato numa dose de 400 a 600 mg por dia. Agora vamos falar de energia celular. Lembra quando eu disse que o corpo é como um carro clássico? Então a cozima Q10 é como aditivo prêmio da gasolina. Depois dos 50 nossa produção de com enzima que é 10 despenca em até 70%. Isso significa menos energia nas mitocôndrias, que são aquelas usinas de energia das nossas células. E não é só fadiganão. O coração, que é o órgão que mais precisa de energia sofre muito com essa deficiência. uma dose de 100 a 200 mg de biquinol, que é a forma mais ativa da coisa, que é 10, pode fazer uma diferença tremenda. E o ômega-3 a esse é o anti-inflamatório da natureza. Vivemos numa sociedade pró-inflamatória com comida processada, estresse, poluição. Tudo isso gera inflamação crônica, que é o combustível do envelhecimento. Ômega-3, especialmente o EPA e o DHA, são como bombeiros apagando esses incêndios silenciosos no corpo. Mas atenção, tem que ser de boa qualidade, certificado IFO, IFOS, senão você está tomando óleo de peixe oxidado, que faz mais mal que bem. E a dose terapêutica fica entre 2 a 4 g por dia. E a vitamina B12, minha gente, essa é crucial. Depois de 50, cerca de 30% das pessoas têm dificuldade de absorver B12 dos alimentos. E não é frescura, não. B12 baixa causa desde fadiga e depressão até problemas neurológicos sérios. Aquela sensação de formigamento nas extremidades, memória falhando, pode ser B12 baixa. O ideal é usar a formaalamina sublingual ou injetável, porque a absorção intestinal já não é a mais a mesma. Agora vou compartilhar algo mais avançado com vocês. Os precursores de nadis. demais, é tipo a moeda energética das células e seus níveis caem drasticamente com a idade. Então o Dr. David Sinclair de Harvard tomava ou toma 1 g de NMNA nicotinamida, mononucleotídio todos os dias isso ajuda a ativar as cituínas que são as proteínas da longevidade. Junto com o NMN ele toma 1 g de resveratrol, aquele antioxidante do vinho tinto, mas de uma dose impossível de conseguir beber no vinho. Isso pode ser um pouco questionável. Então você pode obter também esse mesmo nutriente através da vitamina B3, aniacina. Falando em antioxidantes, a quecetina merece destaque especial. Ela é um flavonoide que não só combate os radicais livres, mas também tem propriedades senolíticas, ou seja, ela ajuda a eliminar células velhas e disfuncionais do nosso corpo. É como fazer uma faxina celular, então uma dose de 500 mg por dia pode fazer maravilhas pela sua saúde. E o colágeno? Bom, aos 52 anos já perdemos cerca de 30% do nosso colágeno. Pele flasta, articulações rangendo, cabelo a fracos, tudo tem a ver com colágeno. Mas não é qualquer colágeno, não. Tem que ser hidrolizado com peptídeos bioativos uma dose de pelo menos 10 g por dia. E sempre combinem com vitamina C, que é um cofator da síntese colágeno. Agora, um suplemento que está bombando nas pesquisas mais recentes, que é a glutaationa, é o nosso antioxidante mestre do corpo e é produzido pelo fígado, mas que diminui drasticamente qualidade. Então a gluta não só combate o estresse oxidativo, como também é fundamental paraa desintoxicação hepática. Então o problema é que glutati oral tem baixa absorção, então a solução usar a forma lipossomal ou a forma sublingual ou ainda os precursores, como é o caso do NAC, aciteína junto com a glicina. Também podemos falar aqui dos tocotrienois que são da vitamina E, são da família da vitamina E são neuroprotetores potentes. Protege o cérebro do declíni cognitivo e trabalham em sinergia com a vitamina C e o selênio, formando uma rede antioxidante poderosa. Então, uma dose de tocotrienóis na cerca de 400 unidades por dia pode fazer diferença. O zinho que é lado uma dose de 15 a 30 mg por dia é fundamental pro sistema imune. especialmente agora que estamos mais velhos e nosso timo já não produz tantas células T como antes, mas cuidados zincos pode interferir na absorção de cobre, então o equilíbrio é fundamental. E o selena, esse mineral é traço, mas ele é cofator da cruta peroxidase, que é uma das enzimas antioxidantes mais importantes do corpo. Então o Brasil, nós sabemos, é rico em castanho do Brasil ou castanho do Pará. É uma das melhores fontes selênio, mas mesmo assim muita gente tem deficiência. Então, uma dose de três aí castanhas por dia, que vai equivaler a 100 a 200 microg por dia, é uma boa ideia. Agora, para fechar com chave de ouro, vamos falar de time em sinergia. Não adianta tomar tudo de uma vez. Vitamina D3, K2 e magnésio podem vir juntos, de preferência com uma refeição que temha gordura boa. Ômega-3 e co enzima 10 também vão bem juntos e com gordura. B12 é melhor sublingual em jejum. Colagem pode ser tomada a qualquer hora, mas muita gente prefere à noite porque ajuda no sono reparador. E olha, não estou dizendo para sair tomando tudo isso junto sem orientação. Cada corpo é único, cada pessoa tem as suas necessidades específicas. O ideal é fazer exames, ver onde estão as suas deficiências e suplementar de forma personalizada. Medicina funcional é isso, tratar a pessoa e não a idade. Lembrem-se, a suplementação é apenas uma peça do quebra-cabeça. Alimentação de qualidade é muito importante. Comer comida de verdade, exercício físico regular, especialmente musculação para combater a sarcopenia, sono de qualidade, gestão do estresse, conexões sociais. Tudo isso é fundamental. Os suplementos são os aliados que potencializam esses pilares. Aos 52 anos, a gente não está velho, está experiente e com os nutrientes certos podemos ter energia, vitalidade e saúde para curtir tudo que a vida ainda tem para oferecer. Porque envelhecer inevitável, mas envelhecer mal é opcional. Então, a escolha é nossa e começa com decisões que tomamos hoje sobre como cuidar desse corpo que nos trouxe até aqui e ainda tem muito caminho pela frente.