Title: Tira Dúvidas: 07/10/25
Video ID: AEftp1mqvlg
URL: https://youtube.com/watch?v=AEftp1mqvlg
Published: 2025-10-08T11:23:09Z
Language: pt
------------------------------------------------------------

เฮ [Música] [Música] Boa noite a todos. É um prazer estar com vocês novamente nessa live para os apoiadores. Temos muitas perguntas hoje, novos participantes. Vamos cumprimentar quem está ao vivo. Boa noite, Leni. Boa noite, Rafael Gilson. Eu gostaria que vocês evitassem de deixar as perguntas hoje ao vivo, tá? Quer dizer, podem colocar mais cuidado para não exagerar, porque já tem umas 20 perguntas para responder no documento, tá bem? Sem maiores delongas, só me confirme se o áudio tá bom. Fernando Casteliani como sempre tá aí. Me confirma se tá tá legal o áudio. Tá mesma coisa. Maria Cláudia, Eliana Gilson, quem tá ao vivo, por favor, me confirma. Vamos começar aqui. Primeira pergunta. Como tratar a doença do Laken? Eliseu já respondeu que o áudio tá bom. Rafael também. O Fernando também. Legal. Obrigado pelo feedback. O link tem mais de um leaking, tá? Obrigado, Maria Cláudia, pelo feedback. Vamos entender que você fez a pergunta liquem plano, que é o mais comum, mas tem liquem escleroso, tem outros tipos de liquem. Na nossa abordagem da medicina natural, funcional, a gente tem que focar não apenas em suprimir o sintoma, que é lesão na pele ou mucosa, mas sim e mais fundo e na razão e na causa e entender porque que o sistema imune está agindo de forma desregulada e atacando o nosso próprio organismo. Então, o primeiro passo que é fundamental é a mudança na alimentação, como a gente fala todo dia aqui, e tirar os alimentos inflamatórios, glúten leite derivados e alimentos processados, refinados e industrializados. Por quê? Porque essas substâncias podem abrir a barreira intestinal através da interferência no mecanismo da tight junctions, causando liquigante, intestino hiperpermeável. Isso leva à absorção de proteínas estranhas paraa corrente sanguínea do intestino, levando autoimunidade através do mecanismo mimetismo molecular. Segundo ponto, além da dieta, é importante investigar e modular os níveis de micronutrientes. Vitamina D é fundamental, medindo o sangue. Ela é muito importante para modular o sistema imune. Níveis baixos, vitamina D vão estar relacionados regulação do sistema. E também zinco é muito importante, selên muito importante, os antioxidantes como vitamina A e vitamina E. Então a gente tem que verificar tudo isso, porque todos esses nutrientes são importantes paraa saúde da pele, das mucosas e paraa função do sistema de defesa imune. Muitas vezes pessoas que têm tendência à autoimunidade, nós temos que deixar a vitamina D em níveis mais altos do que população geral, porque esse pessoal tem resistência à ação da vitamina D e aí alguns casos até fazer o protocolo de altas doses, né, como o Dr. Cícero Coimbra preconiza. Estresse crônico. É um grande gatilho de líqu. Então tem que controlar o estresse crônico, então tem que gerenciar o estresse fundamental, investigar o intestino de forma mais aprofundada, se a retirada dos alimentos inflamatórios não for o suficiente, pesquisar metais pesados e poluentes orgânicos persistentes. E o tratamento não é apenas um creme, é simplesmente você fazer toda essa análise. Muitas vezes a solução do problema tá no intestino. A partir do momento que você corta os alimentos inflamatórios e a pessoa faz atividade física regular, dorme direito e gerencia o estresse, ela já fica muito melhor. Na alturexona de baixa dosagem ajuda muito também. A própria ivermectina tem sido utilizado na forma atópica para doenças autoimunes com bons resultados. Vários estudos mostrando creme de vemctina. Vamos paraa próxima pergunta. que eu fale sobre o Redest Red Rice, perdão, que é um substituto aí das estatinas para tratamento da dislipidemias. Vamos lá. Existe no mercado brasileiro o monasticos purpúrios, né, também conhecido como red e rice, que é uma levedura. E tem tanto na farmácia comum como tem na manipulação. Então vamos falar sobre isso. Então esse red rice é o produto da fermentação desse fungo monascos purpúrios. Durante essa fermentação são produzidas substâncias monaculinas que têm uma estrutura muito parecida com a lovatina, que é um medicamento da classe das estatinas. Então, por isso que esse remédio já foi lançado até na farmácia comum, porque é demonstrado que o monascos purpúrios tem a ação de reduzir o colesterol e o colesterol total e baixar os triglicos também. Ele tem uma ação também de aumentar discretamente o HD colesterol. Vocês sabem, né, que na minha visão que é bem alinhada com o Dr. Josef Sinatra e os outros cardiologistas funcionais que eu tive contato nos Estados Unidos, nós sabemos que o grande vilão não é o LDL colesterol, mas sim o LDL oxidado. São as partículas pequenas e densas de LDL que dão problema. Então o Red Dice Rise tem uma ação de baixar o colesterol total, o LDL colesterol também. Mas o foco tem que ser sempre um estilo de vida anti-inflamatório com a retirada dos alimentos inflamatórios. A pergunta foi se tem efeitos colaterais como as estatinas. E sim, pode ter exatamente os mesmos efeitos colaterais porque é o mesmo mecanismo de ação que é inibição da coenzima, desculpa, a inibição da da via, né, do mevalonato. Ele ele bloqueia uma enzima chamada ah, me fugiu o nome da enzima agora. Eu vou vou lembrar, mas é a Pozada. tinha decorado nome enzima, me deu um branco agora, mas enfim, ela pode dar dores musculares, mialgias, né, chamadas mialgias, pode dar problemas gastrointestinais, azia, gases, pode dar alterações nas enzimas do fígado e até em casos graves, embora raros, lesão muscular que é rápido mioles e toxicidade pros ins. Na verdade, como monúscos corpúrios, ele é monácúrios, ele meio caro, ultimamente, o que que eu faço? Eu não passo esse remédio, tá? Mesmo natural. Eu passo tatina de baixa dosagem, quarto da dose normal junto com outros elementos naturais, tá? Eu não tenho usado muito mais o red e rice não. Só para vocês saberem, deixa eu só fazer uma busca rápida aqui que também esqueci o nome comercial desse produto na farmácia comum, mas eu acho aqui rapidinho. Moná cultúrios pá. Só para eu lembrar o nome do remédio comercial. Monales. Pronto. É isso mesmo. Monales, tá? Esse que é o nome da farmácia comum. E a via bioquímica que eles bloqueiam, que eu não sei porque que deu branco. Já vou responder para vocês aí a HMG com a redutas, tá? Que faz parte da via do mevalonato, que é hidróximil glutaril cozima a redutase. Essa que é a via, tá? Não sei porque que eu esqueci isso. Bem, então hoje em dia eu não faço isso, tá? que eu faço é pegar rosovastatina 2,5 mg, misturar com berberina de alta absorção, com extrato extr est extrato bergamota e xenicotinato. É geralmente isso que eu faço. Então nós sabemos que tanto as estatinas quanto o monúsculo monasco, não sei que tá falando monúsculos monascos porpúrios, né, que é o redice, eles podem bloquear a produção da coisa, no nosso organismo, tá? Então isso dá as dores musculares, dá fraqueza, pode dar problema de memória. Então hoje eu já não recomendo tanto utilizar o monales ou monascos porúrios ou redis rice, tá? Então eu faço combinação de de ômega-3, berberina, extratos bergamota, exaicotinatos noitol. OK. Próxima pergunta. Boa noite amquinha Maria Helena, né? Ehã. Isso, Rafael HMB com resultados. Não sei se você escreveu isso depois que eu falei o antes, mas obrigado de qualquer maneira. O exenitol, Fernando, ele ajuda a aumentar o HDL colesterol. Ele tem um efeito meio modesto de baixar LPA, tá? Não é um efeito muito intenso nesse sentido, não. Bem, vamos pra próxima pergunta. Meu marido está compisóster, está medicado em regressão. Acho prudente tomar a vacina. Cara, isso aí é bem bem bem espinhoso, esse assunto. Muito polêmico. Eu vou fazer o seguinte, tá? em respeito a vocês aqui. Eu vou dar as duas respostas para vocês, como se eu fosse uma pessoa com dupla personalidade. Eu vou dar a resposta funcional e a resposta oficial, tá bom? Porque esse é um assunto muito, muito polêmico, tá? Que que acontece? Revisando a literatura científica, tem evidência de que as vacinas para ERPS, eu já falei disso em lives anteriores, até recomendei o uso, tá? Eh, particularmente a Xingrix, que é a mais conhecida, Shingrix com SH e X no final, quanto a questão do Guilan Barret, que é uma doença neurológica grave e muito rara, graças a Deus, mas que teria um risco aumentado com essa vacina para herposter. Então, FDA emitiu um alerta em 2021, exigindo que a Glaxo Smith Kleine, que é a empresa que produz o Shingrix, incluísse um aviso em caixa preta sobre o risco aumentado de CO de Guilan Barrer, porque teve estudos pós comercialização que demonstraram um risco elevado durante os 42 dias seguintes a vacinação. Tinha aproximadamente três casos excedentes por milhão de doses administradas. Ou seja, é raro, mas estava acontecendo três casos extras por milhão em adultos acima de 65 anos. Então, Austrália reportou 13 casos de lambar após a vacinação com Xingrs até setembro de 2024, pacientes na faixa de 60 e 80 anos. Então é raro, mas está documentado esse risco neurológico. Então estudos de casos publicados em periódicos revisado por pares, né, o peer revealed, que são as revistas mais confiáveis, né, do comentaram sintomas neurológicos e músculos esqueléticos prolongados após vacinação. Teve um caso particularmente relevante que envolveu uma mulher de 50 anos com doença de crom, desenvolveu dor articular, efusão e sintomas neurológicos. como dormência e formigamento logo após a primeira dose. E os sintomas persistiram por mais de um ano, oscilando intensidade, apesar do tratamento com antiinflamatórios e avaliações especializadas. E as os exames, infelizmente, não revelaram causas alternativas à vacina. A vacina foi meio que isolada como a causa. Outro caso foi documentado neuropatia séria, progressiva, uma semana após a vacinação, progredindo por 16 dias após internação hospitalar, sintomas leves, persistentes. E foi feito um tratamento com imunoglobulina endovenosa com melhora, mas tratamento é muito muito caro. Isso sugeriu então um evento adverso por causa da vacina. Tem problemas também de adjuvantes dessa vacina, tá? Existe um adjuvante na Xingrix, chama-se AS01, que tem dois imunoestimulantes potentes, o MPL derivado do lipo polissacarídeo bacteriano e o QS21, que é uma saponina extraída da planta quilarra saponária. Então, estudos demonstram que esse sistema adjubante pode induzir uma resposta inflamatória sistêmica intensa, ativação de mastófitos, perdão, ativação de monóstitos e produção elevada de citocinas pró-inflamatórias, particularmente fator de necrose tumoral alfa e teleocina um. Isso pode causar uma ativação coordenada de células natural killers natural e também de linfócito CD8 dos linfonóos drinantes e isso pode ter como consequência uma produção precoce interferongama, ou seja, pode desregular todo o sistema imune com esse sistema aí de adiosvantes imunoestimulantes. Então esse componente PS21 envolve a ativação do complexo inflamaçoma NLRP3, que é o mecanismo tá associado a doenças e respostas autoimunes. Então existe toda essa questão aí, pessoal, de pessoas que podem desenvolver doença autoimune com essas vacinas ou doenças neurológicas. É raro. Aparentemente é raro, tá? Mas é complicado, né? Você tomar um negócio para prevenir uma doença e ficar todo lascado, né? Vamos falar um pouquinho de reações adversas comuns. Os dados clínicos demonstram que 88% dos vacinados, tô falando da vacina do episótera, tá? sempre aqui que eu tô falando aqui da vacina episósta. Então 88% dos vacinados entre 50 e 59 anos experimentaram dor no local da injeção. 57% dor muscular, 57% fadiga, 51% cefaleia, 36% calafrios, 28% febre, 24% sintomas gastrointestinais. E essa taxa de reatividade é consideravelmente superior ao placebo salino, tá? A intensidade grau três desses efeitos foi significativa com capacidade de prevenir atividades normais, ou seja, atrapalhou a boa parte das pessoas. Aí dados do Vaers, né, vocês devem me lembrar do Vaers, que foi muito falado durante a pandemia, né? É o sistema de vigilância de eventos adversos à vacina dos Estados Unidos. Então, Vaer recebeu entre outubro de 2017 e abril de 24 66.849 relatos de eventos adversos relacionados a Xingrs. Não é pouca coisa, né? 67.000 praticamente. Embora que 97,3 eram eventos classificados como não sérios, foram documentados 86 óbitos, ou seja, de 67.000 pessoas. morreram 86. As causas de morte mais comuns foram eventos cardiovasculares com 21 casos de doença cardíaca, dois acidentes vasculares cerebrais e acima de Guilan Barret como causa comum da morte. O estudo observacional também identificou maior incidência de infarto do miocárdio entre 43 e 84 dias após a vacinação, embora outros estudos pós comercialização não tenham encontrado o risco aumentado de eventos cardiovasculares e cérebrovasculares. OK? Então, o que que a gente recomenda? Eu que eu falo com os pacientes, não tome essa vacina a não ser que você teve dois ou mais crise de heresóstica. Essa é minha opinião pessoal, tá? Essa é a minha opinião pessoal. Agora vai tomar qualquer vacina, garanta que a tua vitamina D no sangue tá entre 50 e 80. É a melhor coisa que você pode fazer para se proteger dos eventos, eventos adversos, né? Especialmente pessoas que têm doenças autoimunes prédistências, tem que tomar muito cuidado com vacinas aí, OK? Porque tem o risco aumentado de desregulação imunológica. Teve um artigo de medicina funcional sobre vacinas que diz que pessoas tomaram a vacina da influenza, pessoas com doenças autoimunes tiveram problemas também. Houve exacerbação dos sintomas autoimunes. Bem, também teve casos documentados de erupção cutânea na pele vacina com sintomas neurológicos que também não tinha sido descrito anteriormente na literatura inglesa. teve uma documentação de um caso que teve lupus induzido pela vacina xingrcks. Então é importante levar em consideração isso, tá? Deixa eu falar um pouquinho sobre a a visão oficial, tá? A visão oficial, já falei aqui da visão da da medicina funcional. Vocês já entenderam, né, que pessoas que têm histórico de doença autoimune não deve mexer com isso. Obviamente, quem tem guilambar menos ainda, né, que é uma doença rara, neurológica, ou que tem histórico de reações graves à vacinas anteriores ou ainda que tem um problema intestinal importante, uma permeabilidade intestinal muito comprometida. Esse pessoal fica longe de vacinas a princípio. Tá bem? Agora vou falar o oficial. Com base nas mais recentes evidências e recomendações de importantes órgãos de saúde nacionais e internacionais, né? Ou seja, argumento da autoridade. A resposta é afirmativa. É prudente e altamente recomendável que o marido receba a vacina contra apisóster após a completa resolução do quadro agudo. Vou apresentar análise oficial é ortodoxa detalhada sobre a justificativa. Segundo essa literatura oficial, então a ocorrência de um episódio de episóster não conferiria imunidade permanente contra futuras reativações do vírus varicelas. Então o sistema imune, embora tenha sido ativado pela infecção, pode não manter uma resposta robusta e duradora. Então, com o passar do tempo, especialmente para o avanço da idade ou em condições de suporte imunocenescência, que é o envelhecimento sistema imune ou imunossupressão, a a imunidade celular contra, né, o vírus da vare celaster pode piorar aumentando o risco de novas reativações. De novo, minha visão é o seguinte, só tome a vacina se tiver mais de um episódio de erpsostra, um só eu não tomaria, tá? Eu tomaria lisina, vitamina C em altas doses, eu tomaria antioxidantes, tomaria eh imunomoduladores, mas eu não eu não tomaria sócio se for uma crise, minha opinião, tá? Ã, que mais que falar sobre isso? Bem, a visão oficial que essa vacina seria muito importante para estimular uma produção de células T, aquelas mesmas que podem se desregular e dar problema, e que essa vacinação funcionaria como um reforço substancial à imunidade préexistente. OK? É aquela história, hoje em dia colou essa conversa de que a vacina vai dar uma imunidade mais forte do que a própria infecção. E para mim não faz menor sentido essa história aí que estão tão vendendo, né? Então mesmo a medicina ortodoxa diz que a vacina não pode ser administrada durante a crise, né, lógico, durante a fase aguda, tem que aguardar a completa resolução dos sintomas, especialmente o desaparecimento das lesões cutâneas. Então o CDC americano lhe recomenda que se vacine logo que as lesões cutâneas tiverem desaparecido. Mas alguns imunologistas dizem que a vacinação muito precoce poderia ocorrer em um período onde a imunidade natural pós infecção ainda está elevada. Então eles recomendariam esperar mais tempo, embora não existam dados robustos que confirme essa preocupação. A Socidade Brasileira de Imunizações recomenda o intervalo de 6 meses após o quadro agudo para a aplicação da vacina, que isso permitiria a estabilização da resposta imune. E eles também falam que apesar de alguns especialistas sugerirem a vacinação logo após a cura das lesões, o prazo 6 meses é uma recomendação padrão. Bem, acho que vocês já entenderam, né? Já me estendi demais nesse assunto aqui. Vocês entenderam bem que eu expliquei? Tentei ser o mais sensato possível. Hum. Vamos tentar manter as discussões em torno das perguntas, tá? Que eu tô lendo aqui. Bem, vamos continuar. Quais são as vacinas seguras que devemos dar para os recém-nascidos? Só pergunta problemática, né? Só pergunta problemática. Isso aí que seria tão simples de responder há 20 anos atrás, né? Hoje em dia tá cada vez mais difícil. Bem, primeira coisa que eu queria dizer, não existe uma resposta única para todos. Cada família tem uma situação diferente, fatores de risco distintos e o protocolo pode ser individualizado. Tá bem? Existe uma recomendação de fazer a vacina de Patib logo ao nascimento. Porém, essa é uma vacina bem controversa nesse período neonatal, porque a literatura funcional integrativa questiona fortemente a administração universal dessa vacina nas primeiras 24 horas de vida, especialmente quando a mãe testou negativo paraa hepatite B durante o pré-natal e não teria fatura de risco familiares e além do bebê ter nascido saudável. Existe uma preocupação grande com o conteúdo de alumínio dessa vacina da hepatite B, que é o adjuvante dela, né? Toda vacina tem adjuvante para aumentar a resposta imune e muitas vezes para atuar como conservantes. Estudos recentes, incluindo aqueles publicados 2024 e 25, demonstram que o alumínio pode se acumular no organismo, especialmente quando múltiplas vacinas são administradas simultaneamente. Isso é cada vez mais comum, né? Você sabe que o pessoal tá tascando 300 vacinas ao mesmo tempo criança. Nós sabemos que o sistema de excreção do recém-nascido é imaturo. Então existe a discussão. A necessidade desse hepatite B é questionável. Se a mãe testou negativo e não há exposição de risco, o benefício imediato seria limitado. A transmissão vertical de mãe para bebê seria a principal via de contágio em recém-nascidos. Mas se a mãe não tem a doença, esse risco teoricamente não existiria. Muitos médicos na medicina funcional, incluindo o Dr. Paul Thomas, que tem um livro chamado Vaccine Friendly Plan, o plano amigável de vacinas, então ele sugere adiar essa vacina a partir de B quando não tiver fatores de risco, aplicando ela mais tarde entre do 6 meses de vida, se desejado, e até questiona a real necessidade individual. A vitamina K nascimento, que também é uma conduta muito comum, preveniria a doença hemorrágica do recém-nascido, que pode ser grave, porém existe alternativas. A injeção intramuscular, que é a forma mais eficaz, tem uma taxa de proteção superior a 100, 99,9%, quase 100%. No entanto, alguns pais se preocupam com a ventramuscular componentes da formulação. Então, tem protocolos com vitamina K oral que oferecem boa proteção, mas é ligeiralmente inferior à injeção. Estudos recentes de 2024 do Japão e Itália mostram que regimes com dosagem semanal de vitamina K oral, 2 mg semanalmente por 11 a 13 semanas tem uma eficácia comparável à injeção. e o protocolo de três doses ao nascimento de 5 dias e um mês seria menos eficaz. Vamos falar do rotavírus, né? É uma vacina oral que é administrada geralmente aos 2 e 4 meses. É relativamente segura e eficaz, tem 85 a 98% de proteção contra doença grave, deve ser iniciada antes das 15 semanas de vida. é feita com vírus atenuoado vivo. E o Dr. Paul Thomas, aquele mesmo médico integrativo pediatra dos Estados Unidos, ele propõe um calendário vacinal mais espaçado. Isso é bem prudente, porque hoje em dia é muito comum uma criança tomar três, quatro vacinas de uma vez. Então ele sugere administrar só uma vacina contendo alumínio por vez, espaçar as doses para permitir melhor excreção e menor acúmulo e adiar vacinas não urgentes quando não há exposição de risco, além de priorizar vacinas baseado em risco real individual. Os estudos sobre acúmulo de alumínio que foram publicados em 2019, revisados em 20242, mostra que quando seguirmos o calendário completo do CDC americano, né, as crianças podem permanecer com níveis elevados de alumínio por períodos prolongados, especialmente se seguirem um calendário de catchup, que é recuperação pós atrasos. Então, recomendação geral para recém-nascidos saudáveis, vitamina K, vi oral, se preferível, se for viável em vez da injetável. Estão falando aqui de recém-nascidos saudáveis, tá? Hepatite B tem que analisar se a mãe testonegativo é viável não administrar ou pode ser administrado mais tarde. Existe também a vacina trípse viral, né, que é pertúces, né, que é o keluche, difiteria e tétano. A rota vírus, o pneumoco e a HIB podem ser iniciadas aos dois meses, preferencialmente fada, que nem eu falei, uma vacina com alumínio por vez quando possível. Considerar o estado nutricional e a saúde intestinal da mãe do bebê, que isso afeta a capacidade de detox. Mãe que tem hepatite B positiva tem que vacinar sim a criança. É essencial nas primeiras 24 horas do nascimento. Ou crianças que têm prematuridade extrema devem vacinar. Aí eles recomendam que crianças com imunodeficiências, é meio esquisito isso, mas é a recomendação, né? Crianças com imunodeficiência também tomem a vacina da hepatite B ou em áreas com autoprevalência de doenças. Certo? Vamos paraa próxima. Já fiquei muito tempo nesse assunto aqui. Doutor, em relação ao uso do LDN, lowo noxone 4,5. No caso de necessidade de utilização de um analgésico como tramalcodeína, haveria algum risco de interação? Sim, eu falei isso na minha aula no congresso, tá? Não pode misturar LDN com opiácios. tem uma exceção que é ultramal 50 mg duas vezes ao dia. Se você tomar o opiácio junto com o LDN, você vai ter o quê? você vai ter uma abstinência porque ele vai bloquear o receptor e a pessoa não vai ter o efeito de retirar da dor do analgésico, ainda vai ter abstinência, vai tomando muito tempo. Isso porque, como eu falei no curso, né, aliás, no congresso, o RDN ele bloqueia os setores opioides, mesmo que por pouco tempo. Então ele vai impedir que outras substâncias opioides se liguem a exceptores e assim impede ação analgésica, tá? Então de novo, a exceção tram em pequenas doses, né, até 50 mg duas vezes ao dia, mas todos os opiós opiácidos, né, não podem ser utilizados junto com RDN. Aí você pode utilizar outras classes de analgésicos não piores para controle da dor se tiver usando o LDN ou suspender o LDN e entrar com o piácio, né? Que que é opácido? Fentanil, oxicodona, morfina. Tá bom? Esses que são os opioides. O senhor poderia falar sobre a baixa concentração de enzima dal, tá? Enzima dal é de aminoxe, é uma enzima que fica lá na borda escova do intestino, que a função dela é quebrar, eliminar a estamina que vem dos alimentos que nós comemos. É como se fosse um faxineiro ou faxineira que limpa o excesso de estamina antes que seja absorvida pelo organismo. E quando uma pessoa tem uma baixa concentração de D ou baixa atividade dessa enzima, a estamina vai aumentar, ela não é eliminada corretamente, ela se acumula no organismo e pode causar uma série de sintomas que lembra muito alergias. É um quadro que nós chamamos de intolerância estamina ou estaminose. E os sintomas são dor de cabeça, enxaquec, orticária, pode dar congestão nasal, pode dar problema digestivo como diarreia, encharo abdominal, tontura, ansiedade, popptação, tem um monte de sintoma. Então, as causas baixa de dal pode ser genética, mas na maioria das vezes são adquiridas. Você pode ter uma disbiose intestinal, bactérias ploriferando e que bloqueia a ação da DAL. O super crescimento bacteriano na inflamação da mucosa intestinal pode atrapalhar essa enzima. Então é muito importante ter sald intestinal para manter os níveis de DA adequado. Alguns medicamentos podem bloquear também a enzima D. O álcool, por exemplo, bloqueia. Deficiência de nutrientes que serve como cofatores atrapalham também no caso da deficiência vitamina C, B6, cobre, zinco, podem levar a baixa atividade da enzima. OK. Próxima pergunta, doutor, nesse vídeo, que é um vídeo recente que saiu aí sobre suplementos para memória, o protocolo seria Lions Main, Juba de Leão, né? Exatamente. 1000 mg pela manhã e 1000 mg no almoço. Foss patidil seria entre 10 mg no almoço, preferencialmente junto com omega-3. Magnésio eritrionato 500 mg à noite. PTQ 20 mg uma vez por dia, preferencialmente com 100 mg de cozima Q10. É, é basicamente isso com algumas possibilidades de ajustes. Então, treonato é como você falou, é 500 mg à noite, vai ajudar a dormir e vai ajudar na memória. O lines main também é essa situação que você falou em 1000 mg de manhã e à noite vai estimular o fator de crescimento neuronal, né, o NGF. A fosfora decerina 300 mg no almoço. É isso. Pode tomar junto com ômega-3 e junto com gordura para aumentar absorção. Vai ajudar a combater aquela fadiga mental da tarde. O PQ você pode ser adicionado na quarta semana e essa dose aí 20 mg pode tomar de manhã cedo e junto com a coisa que é 10. Aí pode ser 100, 200, 300, 400 mg, vai depender muito. Muito segura com que é 10, tá? É muito segura, não tem problema de aumentar a dose. Em muitos casos, quando tem muita fadiga é melhor aumentar a dose. Lembrando que que ele constrói novas mitocôndrias, ele faz biogênese mitocondrial e a comima que é 10 é como se fosse o combustível, tá? Então é isso, tá confirmando aí as suas doses, basicamente tudo isso aí que você falou mesmo. Doutor, até qual o valor de vitamina D no sangue, 70 mg, 70 ng por dcl ou valor de Pthe é considerado seguro paciente que tem tendência de cálculos. Aí você tem que ver muito também a questão do cálcio na urina, como é que tá o cálcio no sangue, como é que tá o magnésio na urina, como é que tá o potássio na urina, como é que tá o citrato na urina. Não é assim uma resposta única, não, tá? Não tem esse valor único mágico. Eu manteria a vitamina D entre 40 e 70 ou 40 e 80. O PTH manteria na faixa de 20 a 30. Tá? Mais ou menos isso. Se a pessoa tiver um uma dieta muito ruim, por exemplo, a vitamina D de 70 pode ser em algumas circunstâncias prejudicial, porque essa pessoa pode ter acúmulo de cálcio nos tecidos moles, né? e pode também aumentar a formação de pedra nos ins. Então, para você manter o nível de 70 ng de dclil no vitamina D no sangue, importante tá muito bem hidratado e tá consumindo magnésio citrato de uma maneira adequada. O PTH ele sobe quando tá vitamina D tá baixo. Então geralmente PTH alto é um hiperparatiismo secundário, a vitamina D baixa, mas existe também o hiperparatiroidismo primário, então o médico tem que avaliar isso, OK? Então ficar de olho, deixar PTH por volta de 20 a 30. Ahã. Que mais que eu vou falar sobre isso? Todo mundo que tiver com a vitamina D nessa faixa da do limite superior de normalidade, tem que avaliar o cálcio na urina, tem que avaliar o cálcio no sangue, tem que avaliar o PTH, tem que avaliar a osmolaridade da urina, a acidez da urina, fazer um exame de urina de 24 horas, tá? Para ver tudo isso daí. É importante também lembrar de suplementar K2 junto com a vitamina D para ajudar o cálcio aí para o uso e não ir parar nos tecidos, inclusive pros índices, porque o K2 é o GPS, né, do do cálcio, ajuda a direcionar ele pros ossos e também pros dentes, né? Beleza? O próximo. Além dos suplementos mais comuns como ôega-3, o biquinol, vitamina D, K2, os vários tipos de magnésios queelados, a cocomina complexo B prebióticos, a outros suplementos de igual ou superior importância para quem sofre de esclerose sistêmica. O tratamento comorexona é indicado em baixa dosagem? Sim. Resposta é sim. Ômega3 antiinflamatório ajuda na bainha neural, na membrana neuronal. Bquinol aumenta a produção de energia nos neurônios. Vitamina D regula o sistema imune. A K2 ajuda a regular também, eu acabei de falar, o cálcio mandando pro lugar correto. Tem efeito também de câncer, defamatória K2. O magnésio também é muito importante para regular aí a esparticidade muscular, né, dessas pessoas que têm escarose sistêmica, cucumina como antiinflamatório natural e o LDN começaria, como eu expliquei na aula, 1,5 mg, subindo até 4,5 mg por dia. Outros que eu pensaria, o NAC, que é o precursor da gluta então vai ajudar como antioxidante intracelular. Na esclerose múltipla a gente tem, desculpa, na esclerose sistêmica, a gente tem bastante excesso oxidativo. [Música] Você pode estar usando também natoquinase e serrapase, que são enzimas proteíticas que vão ajudar no excesso de fibrina que acontece na esclerose. Você pode usar o Paba, né? Paba, ele é um produto um pouco meio pouco tolerado assim, parte cárcere intestinal dá muito sintoma, mas pode tentar o paba. Ele é uma substâncias que é semelhante às vitaminas do complexo B. Pode também ter esse efeito de amaciar a pele e reduzir a fibrose. Tem um gotucola também conhecido como centelha asiática. Essa planta tem uma ação de modular a síntese de colágeno e melhorar a microcirculação. Pode ser utilizado também. E o LDN sim, porque ele vai ter efeito imunomodulador, tá? Como eu já expliquei. Vamos lá. Ã, eu não gosto de ar café. Deixo assentar no fundo. Existe algum problema? Não, com o ar. O consumo do pó é proal, consumo parcial é procial. Bem, vamos lá. O café ele é uma bebida riquíssima em antioxidantes. Se você consumir moderadamente, isso vai ter benefício paraa saúde. Quando você não colou o café, como é o caso do café turco ou prensa francesa, você pode consumir uma quantidade maior de duas substâncias chamada cafestol e caeol. são diterpenos, são compostos que a literatura científica mais recente mostra que podem aumentar os níveis de colesterol total LDL. Agora você sabe como eu acabei de falar que eu não sou tão preocupado assim com LDL, mas 5 LDL é oxidado e as partes foram pequenas e densas, porém eu preciso falar aí também a visão de outras pessoas. A boa notícia é que, embora o café não quadro possa levar o LDL total, alguns estudos sugerem que os compostos fenólicos presentes no café podem, na verdade, aumentar a resistência do LDL oxidação. Então você pode ter um LDL um pouquinho mais alto, mas não oxida. O consumo do pó de café em si, de forma parcial necessariamente prejudicial. pode aumentar ingestão de fibras e antioxidantes e o ponto de atenção é sempre a quantidade. Então, consumo elevado e frequente de café não coado pode ser um fator a ser considerado para aumento de risco cardiovascular, se você já tiver tendência a ter um LDL colesterol predominantemente oxidado ou de partículas pequenas e densas. Então tem a moderação com café, não consuma mais que três xícaras grandes por dia, para você não ter esse problema de excesso, né, de dessas substâncias aí no seu organismo. Gostaria de saber como é que a sua prática clínica em relação à desparatização realmente tem uma onda aí muito grande, muitos profissionais fazendo disparatização com vários protocolos super complicados e caros, né? Podem ser naturais, mas são protocolos assim estrambólicos, né? No meu caso, eu sempre tomei a bendazol uma vez por ano. Eu acho que eu ficaria mais na sua conduta do que nessa onda aí de disparatizar todo o custo, tá? Vou explicar a minha visão sobre isso. Lembrando que eu respeito outras visões, respeito outros colegas aí que gostam de sair caçando o parasita para todo quanto é lado. A minha linha de pensamento é muito similar a outros colegas que trabalham com medicina intestinal, né? A gastroenterologista famosa, Dra. Denise Carvalho, e também o caso Dr. Dr. Rud, né? Dr. Rud também pensa da mesma maneira. Então, eu não sou fã desses protocolos de paratização pontuais, porque na minha visão não adianta você fazer um protocolo completo, seja aí com 200 ervas ou com bendazol, e uma semana depois você vai comer um alimento aí mal higienizado, ter contato com uma superfície contaminada e você se reinfectar. Então, o meu ponto principal não é matar parasita, sair dando porrada em parasita, mas sim criar um ambiente no seu corpo que você tenha tolerância e tenha resistência a esses agentes, que seja um ambiente desfavorável para eles proliferarem, né? é um sistema de defesa forte, uma boa produção de ácido clorídico no estômago e uma flora intestinal equilibrada são mais importantes. Então tem que preocupar com a mucosa intestinal íntegra com uma boa digestão e uma boa flora. Para mim, a estratégia mais inteligente, eficaz a longo prazo é focar no terreno biológico. Então, aplicar os conceitos do 5R, remover, remover os agentes infecciosos quando são comprovados ou remover os alimentos que causam inflamação e desequilíbrio a flora intestinal como glútivados do leite, excesso de processados industrializados, refinados, açúcar e carboidratos refinados. repões digestivos quando tiver indicação, porque até mesmo quando aumentar acidez do estômago, você acaba eliminando mais ovos e lava de parasitas antes que chegue ao intestino vivo, né? Reino quando for necessário com probióticos, né? E também com fibras, né? os prebióticos para essas bactérias crescerem numa boa, reparar, né, com nutrientes como a glutamina, zinco, colágeno, como zinco carnosina, como os derivados ali também do gengibre, reequilibrar o estilo de vida controlando estresse e melhorando o sono. Então essa limpeza uma vez por ano ou duas vezes por ano até são sensatas, né? Faz sentido você fazer de uma a duas vezes ao ano uma disparatização. Eu geralmente oriento os pacientes a fazerem de maneira simples com antiparasitário e não ficar tomando trocentas coisas, né? Que eu acho desnecessário e caro. Mas essa somente a minha opinião, tá? De novo, respeito muito quem faz isso. Eu não tô criticando ninguém que faça disparatização, não. O post no Instagram que eu enviei ao grupo sobre Max Gerson alegou que doenças são causadas por duas coisas: tocidade e deficiência nutricional. Isso tá parcialmente correto, né? Na verdade, infelizmente é sempre mais complexo que eu posso fazer. Dr. Gesson, ele foi muito inteligente, ele teve um raciocínio muito brilhante pra época dele. Ele foi um homem muito à frente ao seu tempo. Então, realmente a gente entende que isso daí é boa parte das doenças, né? são geradas para essa combinação de deficiência de micronutrientes com ambiente tóxico. Isso é pilares da medicina funcional. A gente pratica isso no dia a dia. Porém não é só isso, né? Apesar de ser muito importante essa falta de nutrientes e a intoxicação. Depois de décadas de pesquisa, nós entendemos que também, apesar da toxicidade e deficiência serem a base, existe outros fatores importantes. Sim, nós sabemos, por exemplo, que a inflamação crônica de baixo grau, que não necessariamente é uma intoxicação, pode ser simplesmente uma reação à alimentação que a pessoa come no dia a dia, também funciona como um gatilho central para praticamente todas as doenças. Isso Gerson não falou, né? Então essa informação de baixo grau tá atrás de problemas cardíacos, autoimunes, câncer. Ela pode ser sim alimentada por toxinas e deficiências nutricionais, mas também por alimentos específicos agressores, né, como é o caso do leite, derivado e glúten. Tem a questão do desequilíbrio do microbioma intestinal que o gesto não falou e não tinha como saber na época dele sobre isso. E é muito importante pra nossa imunidade. Tem fatores genéticos, a gente não pode negar isso também. Fatores genéticos influenciam, inclusive na questão aí do LD colesterol oxidado, né? A questão genética pode influenciar. Então, Dr. Gesson tava muito correto na sua base, mas ele não tinha como tá acompanhando até hoje o desdobramento científico. Vamos lá, tem mais cinco perguntas. Vamos ver se um pouquinho mais rápido aqui. Ao consultar o médico do esporte que seja funcional n esse médico consegue fornecer uma estratégia de alimentação, suplementação, estilo de vida, de modo que o praticante musculação consiga evoluir. Sim, consegue. Agora você tá perguntando se pode ao mesmo tempo evitar a redução do longevidade. Isso não tem um jeito de medir isso aí. Eu eu tava acompanhando mais ou menos a discussão aí que tava tendo um grupo sobre a questão de restrição calórica ser algo que vai aumentar a longevidade. Não é simples assim como eu alguém argumentou lá no grupo. Veja bem, eh para ter saúde aí não é uma questão de ter só hipertrofia muscular para ficar bonitão, tá? Não precisa necessariamente comer cinco refeições por dia. Você pode comer três refeições por dia, complementar aí com uma proteína fora desses horários das refeições e você vai ter saúde e não necessariamente vai aumentar problemas aí de redução de longevidade por conta de tá só comendo para aumentar a massa muscular, tá? Então é um equilíbrio. Eu não ficaria passando fome, viraria um varau só porque tem estudo em mosca da fruta, até chipanzé mostrando que restrição calórica aumenta o tempo de vida. Primeiro que você não quer viver uma vida infernal, que você não tem prazer nenhum passar fome todo dia, né? Não faz sentido viver 100 anos desse jeito, né? Segundo, se você ficar um varapau, você vai se arrebentar quando tiver 80 anos de idade. Não vai adiantar nada, porque você vai ter complicações essa fratura aí de fêmor ou de coloor ou de bacia e não vai resolver, não vai ter tempo de vida aumentado por conta disso. Ninguém tem essa resposta definitiva, essa que é a verdade. Mas sim, eu faria uma coisa equilibrada. Eu faria atividade física, musculação moderada e intensa. Eu comeria três refeições por dia com uma suplementação com pó proteico fora dos horários de alimentação, mas eu não tomaria bomba nenhuma hipótese nenhuma, tá? Porque aí sim você tá garantindo que você vai ver menos. Existe uma briga entre o sistema emitor de hipertrofia e o sistema MPK, só que ninguém sabe qual é o equilíbrio perfeito entre um e outro. Então, é importante além da quantidade e regularidade dos alimentos, é a qualidade dos alimentos. Então tem que ser uma prioridade por uma dieta de alta densidade nutritiva, baixo potencial inflamatório, não precisa se tu pedir comida o dia inteiro que se você não for fisiculturista competindo carne de boas procedências, cortando os alimentos inflamatórios, gordura saudável com abacate de oliva e optavam carboidratos baixos índice glicêmico, os tubérculos para você poder ganhar massa muscular através da ativação. saudável do sistema da insulina. Você pode também fazer ciclagens, né? Você pode ter fases de superável calórico controlado para ganhar mais massa muscular e seguidas de fases que você quer secar e aí você faz uma dieta mais pobre em carboidratos para até garantir que essas vias de longevidade sejam ativadas. Jeju intermitente é totalmente compatível com isso. Você pode fazer janela de alimentação de, aliás, janela de jejum entre 14 e 16 horas e não precisa fazer necessariamente tanta refeição por dia para caso você não queira competir, né, num em fisiculturismo. E você pode utilizar uma supimentação sensata para evitar os efeitos aí do estresse oxidativo de uma alimentação mais cheia de proteína aí para ganha massa. Aí você pode utilizar, por exemplo, maquedese, que nós falamos aqui, magnésio, cromo, né, para aumentar a acessibilidade insulina também. Então é possível você fazer uma hipetrofia leve, moderada, que senão não vai virar o ar no Shoegger e ao mesmo tempo proteger a sua longevidade, tá? Só que você não vai ficar com corpo dos deuses, né, do do Olimpo, você vai ficar com corpo legal, porém você vai ter uma longevidade aumentada, tá? Agora essa situação, quanto de estimular MPK e quanto de estimular em TOR, ninguém sabe ao certo qual seria esse equilíbrio, tá? Uma refeição bem leve, uma colher de sopa de azeite de oliva, uma colher de óleo de coco, protente solvido 100 ml de água, batata doce. Com uma refeição leve como essa, eu posso comir uma hora depois de comer? Pode. Se não posso comer então duas horas depois, não pode dormir uma hora depois. Se eu consumir o suplemento betaína, hidrocloreto junto com essa refeição, para acelerar a digestão, eu posso memóora, tá? Já respondi isso aqui, né? É, pode, não precisa nem usar o o corridade betaína aí, não. Não tem necessidade nenhuma, tá? A questão é que esse óleo de coco ele é uma uma gordura de cadeia média, né? Porque predomina cadeia média e apesar de ser gordura, a digestão dela ela vai ser mais rápido uma cadeia média. Mas por garantia, se você puder dar um intervalo de 2 horas, é melhor ainda, né? Qual o melhor dentista, aliás, qual o melhor para tratar a pneia do sono? Tô rindo ou dentista? Depende. O torrino, ele vai ser mais útil quando o problema pode poder ser resolvido com uma prótese dentária noturna, né? Uma plaquinha noturna. E o torrino vai ser mais útil se a causa for mais cirúrgica, por exemplo. Então, o torrino vai avaliar se tem obstruções anatômicas que podem estar causando ou piorando a pneia. Ele pode indicar os CPAP, mas não é o único profissional que pode fazer isso. Outros profissionais podem fazer também médicos. O dentista ele vai mais atuar nos casos de a pnea do obstrutiva leve, confeccionando os aparelhos intraurais que vão atuar reposicionando a mandíbula e a língua pra frente, aumentando a passagem de ar. Então ele vai ser uma boa alternativa para quem não vai se adaptar ao CPAP. Eu não preciso usar o CEPAP. Então geralmente o caminho começa com otorrino ou com pneumologista, outro médico que trabalha com policografia. Esse vai fazer o diagnóstico e a partir daí ele pode estar indicando para o otorrino, desculpa, o bucmaxilo, né, ou dentista que pode fazer a prótese dentária. Alguma forma de amenizar os efeitos colaterantes de drogas, como carmazepina 200 e feno barabital 100 mg. E se existe outras medicações mais modernas para amenizar os efeitos colaterais do carepinobital, nós precisamos entender quais são os problemas que esses medicamentos mais antigos podem proporcionar. Ele tem o metabolismo do fígado intenso e esse metabolismo pode depletar, ou seja, reduzir nutrientes essenciais. Então eles vão aumentar a necessidade de várias vitaminas no complexo B, como biotina, B6, a B12, que tem cobalamina e também o folato. E a falta desses minerais pode causar cansaço, confusão mental, piorar o humor. Além disso, esses remédios podem acelerar a degradação da vitamina D. Isso é um problema. E também pode afetar a vitamina K. Então é isso, suplementar com bom complexo B, suplementar vitamina D e K2. Magnésio deve ser considerado também porque ele ajuda na função neuromuscular e relaxamento. Você pode também pensar no NAC por conta do estresse que esses medicamentos podem causar no fígado. Mesma coisa com a cimarina. E tem medicamentos mais modernos, sim, que tem um perfil de efeitos colaterais mais seguros. Nós temos a lamotrigina, tem o levetracetã, a oxbasepida, carbasepina, desculpa. Então, derivado da carmazepina e o topiramato são convivantes mais recentes e costumam ser mais seguros. Porém, nunca pare de tomar uma medicação por conta própria. Faça com uma orientação de um neurologista. Que mais? Temos mais perguntas aqui. Me indica o3 concentrado que o senhor usa usaria da marca que o senhor recomenda. Isso tá no documento, né, pessoal? um documento lá, mas eu vou colocar aqui na no chat, não sei nem se vai caber aqui. Vou ver se cabe. Acho que não vai caber, tá? Eh, dividiu em três mensagens aqui, ó. Depois você pausa o vídeo e vai anotando, tá? Eu vou passar aqui, ó. Aí colocou fora de ordem, mas eu vou ler aqui então, tá? Nutri wave, Equalive, Life Extension, Omega Pure, Omegach, Olea, Triple Strength Omega da GNC, ômega3 TG da CTIA, ultra ômega3 nafuts, ômega Supraak, ôega Forus Vitaforc, né, você falou aí, tá bom? São esses daí. Próxima. Dra. Alan. Quia e novas tecnologias teria uma maneira de procurar um sistema específico todos os vídeos que você disse sobre determinado assunto? Então eu tava fazendo isso, mas tava dando um baita de um trabalho e eu pedi para alguns de vocês assumirem esse papel e ninguém quis assumir porque eu tava pegando o quê? Eu tava pegando toda o script, né, dos vídeos e tava transformando um documento, mas isso dá trabalho. Aí ajuda muito, mas ainda ainda é uma coisa manual, tá? Então se você for ver os vídeos antigos, a boa parte dele já tem essa marcação no vídeo, só que isso dá trabalho, né? E eu tava fazendo até um certo ponto. Depois eu parei de fazer porque eu tava sem tempo. E assiste todas as lives, né? Eh, não tenha preguiça, né, Antônio Renato? Certo. Tem tem como fazer sim. tava fazendo, mas eu parei de fazer porque é muito trabalhoso. Eu tava sem tempo. Vi um vídeo que está tudo contaminado no Brasil, que o café estaria também. Qual a probabilidade que eles usam para misturar no bebida etanol e no café carne e leite? E qual alimento é mais perigoso? Eu não sei se eu entendi essa pergunta um pouco esquisita. O que que eles usam pro café? Etanol no café. Não, não tem. Não estão colocando etanol no café. Tão colocando etanol. Etanol é é o álcool normal, tá? Eles estão colocando metanol no álcool normal. O a resto eu achei confusa a pergunta. Antônio. Confuso a pergunta. Davi Tafó me deu o que você recomenda. Como assim? Tem pega um Davita. Todos os dois. Todos eles são bons, tá? Todos eles são bons. Vem, vamos ver que que vocês falaram ao vivo aqui. Gostaria de saber de como tomar berberine. Se for berberina normal, é 500 mg, duas a três vezes ao dia. Se for bioberon, que é um beberin de alta absorção, é 150 a 200 mg, duas a três vezes ao dia. Tem tomar oxibil toda vez que comer. Por que você tá falando de oxibil? Ah, não tem vesícula, tá? Não, é só os alimentos mais gordurosos. Você precisa tomar o oxibid. Que que tem o fosfato? Não entendi. Len a fosfatil colina, você pode tomar ela junto com algum alimento poduroso também. Isso aqui é muito difícil de controlar, viu, Rafael? LPA tem um protocolo que envolve exicodinatinos vitamina C em altas doses. Também tem vários aminoácidos desse protocolo, protocolo bem extenso que dá uma reduzida leve no LPA. Existia uma fundação americana chamado LPA Foundation, que infelizmente ela faliu na pandemia. Então tem pouquíssimas coisas que baixam. Eu tenho um protocolo para isso que é bem complicado. Onde comprar os magnésios em boas lojas que vendem produtos naturais? Pode comprar na cirúrgica bergamoto.com.br. Per, deixa eu colocar aqui na tela para vocês aqui. Tá bom. Isso é um bom lugar para comprar o magnésio. E tem vários blends de magnésio no mercado, tá? Tem vários. É, eh, deixa eu pegar isso aqui e colocar ele. A, tem outro jeito de mostrar isso aqui. Pera aí. Ã, banners, né? Acho que é isso mesmo. Banners. Cirúrgica. Bergamota. br. Pronto. Deixa eu ver se eu consigo mostrar ao mesmo tempo com os comentários aqui. P pa pá. Cadê sim aí tomaria essa combinação de rosto bastantina embaixo dos que eu comentei durante o vídeo, tá? Com bergavite, né, que é o extrato bergamota. E também o exeninato noitol e também a berberina que baixo temes a berberina. Boa sorte, irmã. Queria saber como funciona a dinâmica das respostas. A dinâmica, as pessoas perguntam, eu respondo. Essa que é a dinâmica. É melhor a gente dar sempre ênfase ao documento, né, Rafael? Tá. Quando dá tempo, a gente responde as perguntas ao vivo também. Essa que é a dinâmica, tá? A gente dá ênfase a aos documentos que a gente manda um dia antes, na segunda-feira. Boa noite, Dra. Ana. A minha opinião sobre vitaminas no complexo B, todas ou somente B12? É melhor tomar todas, tá? por via das dúvidas, se você não tiver como fazer os exames. Isso aqui é o ômega3 que eu tinha mostrado. Ah, eu já respondi isso aqui na outra live, Eliseu. Eu, particularmente, eu não vou fazer musculação com estômago cheio. Eu espero pelo menos 4 horas para poder fazer, porque eu me sinto mal, tenho refluxo, tá? Tá? Então eu só se for uma refeição bem pequena, aí você poderia fazer meia hora antes da atividade. Suplemento GH. Que que é isso? Não sei se tá querendo dizer que suplemento GH. Eliseu GH é um hormônio, né? Ele não se liga ao receptor de testosterona, ele se liga ao receptor GF1, tá? Não é o tostano não tem que ter mais concentração de EPA ou de Dia. Quando é coração, né, para para prevenir problemas de de coração ou problemas cardiovasculares, é ter maior de EPA. Se for memória intenção tem que ser maior em DHA. Eu não trabalho com terapias quânticas. dizer, eu prefiro não me manifestar sobre isso. Qual é o perigo de café estar misturado e manipulado? Depende do que misturou. Se for só cevada, coisas assim, não vai ter nenhum perigo. Só vai ser um café de baixa qualidade, né? Agora, se for um café totalmente adulterado, o perigo vai ser muito maior. Pangastrite, eu recomendaria aloe vera, zincarnosina, glutamina, tá? E licor TGL, tá? Eu recomendaria essas coisas. Bem, pessoal, já temos mais de uma hora de live, tá? Estão respondendo o nosso amigo novo aí, o André. Eh, a gente responde primeiro sempre o documento, desculpa, Rafael, não é André, não. A gente sempre responde primeiro documento, tá? Da prioridade e quando dá tempo a gente discute alguns artigos, tá? Eh, quando não tem tanta pergunta, mas como tem muita pergunta hoje, a gente não conseguiu discutir artigo. Beleza, pessoal? Muito obrigado aí pela presença de vocês. Responder essa última aqui. Beberina alfa alipoico para melhorar resistência insulínica. Os dois. A resposta simples é os dois, tá? Eu gravei um vídeo recente sobre isso. Dá uma olhada lá. Bem, pessoal, muito obrigado pela presença de vocês. Um grande abraço e até a próxima semana.