Title: Como a Mayo Clinic prevê seu risco de demência
Video ID: EhHCkdWI-WM
URL: https://youtube.com/watch?v=EhHCkdWI-WM
Published: 2025-11-18T11:15:58Z
Language: pt
------------------------------------------------------------

pesquisadores da Meoclinic acabaram de publicar no Lenset Neurology, é uma das revistas médicas mais respeitadas do mundo, um estudo com mais de 5.000 pessoas. Então eles desenvolveram uma ferramenta preditiva que combina quatro fatores principais: a idade, o sexo. Se você carrega o gene apo que é praticamente o gene maldito do Alzheimer, e o mais importante de todos, que é a quantidade de proteína betamiloide que está se acumulando o seu cérebro nesse momento. Então vocês todos já ouviram falar na proteína milide, já falei em vários vídeos no canal e ela é como se fosse uma sujeira grudenta que vai se depositando entre os neurônios. E o que descobriram? Quanto maior a quantidade dessa proteína medida por um exame chamado petiamiloide, usando uma escala chamada centiloide, maior é o risco de você estar desenvolvendo um comprometimento cognitivo leve ou demência no futuro. Yeah.