Title: Por que a Nestlé vai remover corantes sintéticos dos produtos?
Video ID: 5OEDtmBSE-k
URL: https://youtube.com/watch?v=5OEDtmBSE-k
Published: 2025-07-13T14:15:02Z
Language: pt
------------------------------------------------------------

A Nestle nos Estados Unidos vai tirar todos os corantes sintéticos dos produtos até 2026. Mas e aqui no Brasil? Pois é, veja bem, a gigante alimentícia decidiu remover esses corantes depois de que houve muita pressão dos consumidores americanos. E não é para menos, né? Esses corantes artificiais estão ligados à hiperatividade, déficit de atenção, alergias, irritabilidade, principalmente crianças. Imagine o seu filho agitado, sem conseguir se concentrar na escola. E pode ser aquele salgadinho colorido que ele adora. Mas olha que interessante, nos Estados Unidos eles mudam a fórmula, mas aqui no Brasil continuamos consumindo esses mesmos corantes. Por que será? E tem mais, viu? Não só os corantes, não. Aromatizantes, conservantes, adoçantes. Tudo isso pode estar prejudicando a sua saúde sem você saber. Vira o produto e lê o rótulo.