Title: Tira Dúvidas: 14/10/25
Video ID: DCsBZKqdnr0
URL: https://youtube.com/watch?v=DCsBZKqdnr0
Published: 2025-10-15T12:05:55Z
Language: pt
------------------------------------------------------------

[Música] [Música] [Música] Olá pessoal, tudo bem? É um prazer tá falando com vocês para mais uma live dos apoiadores aqui do canal. Bem, vamos lá. Quem está ao vivo acompanhando? A Irma, boa noite. Obrigado tá acompanhando ao vivo. Como é que está o áudio, Irma? Você tá me escutando bem? Mais alguém entrou? Marlon, tudo bem? Boa noite, Gade Van Cristina Caru. Então, vocês estão me ouvindo bem? O áudio tá legal? Como é que tá? Ótimo. Vamos começar então aqui começar a fazer a apresentação. Deixa eu dividir a tela. aqui e pronto. Primeira pergunta, qual a recomendação dos principais suplementos para acima dos 60 anos? Tem um vídeo que eu publiquei há pouco tempo atrás, tem poucas semanas, viu? que é sobre o suplemento para acima de 50 anos de idade. Então eu vou perguntar, aliás, eu vou pedir paraa Rosiane assistir esse vídeo. Se você ficar alguma dúvida, viu, Rosiane, por favor, você me pergunta na semana que vem. Podemos combinar sim. Não sei se a Rosiane tá ao vivo. Se você tiver ao vivo, Rosane, por favor, se manifeste, tá? Vamos partir paraa próxima pergunta. Por gentileza, doutor, gostaria de saber suas indicações de auxílio na reposição hormonal, caso fitoterápico, suplementos essenciais para mulheres que não tm indicação de reposição com hormônios bioidênticos. Desde já agradeço. De nada. Com base na literatura científica mais recente nesses últimos do anos, os melhores foterápicos que t mais evidência para suporte hormonal feminino e vários deles eu uso aqui na clínica é o Black Rosh, que é a semice pulga racemosa, que a gente usa de 40 a 80 mg. é muito bom para fogachos e demais sintomas vasomotores, que é bem comum na pessoa na transição, né, no climatério para menopausa. Tem a marca peruana também que funciona com adaptógen, é muito bom para aumentar testosterona feminina. E a máquina você usa na faixa de 1500 a 3000 mg por dia. Ajuda na energia, no libido, na modulação estrogênica. Temos também o Vtex Agnuscast. Eu acho esse nome assim, um nome até poético, né? Ele ajuda a regular a progesterona, o TPM. Tem também a chaganda, a chata padronizada KSM6 na faixa de 300, 600, 300 a 600 mg por dia, que é bom para modular o cortisol e melhorar o sono também, aumenta a testosterona. E tem a rodiola rosa 200 a 400 mg por dia, também o adaptógeno, ajuda a controlar a fadiga, melhorar o humor. E tem o chatavari, que é da medicina aurveda indiana que tem, esse eu não tenho experiência, tá? Esse chatavare não sei que tem no Brasil. E é muito importante também ter o básico bem feito, né? H3, magnésio, vitamina D. Isso tudo é muito importante também para mulheres na transição aí da do climatéria paraa menopausa. É muito importante ver se a B12 tá OK. Eh, muitas vezes é importante você repor o complexo B, que são importantes para os neurotransmissores. Vê como é que tá os níveis de zinco, né, do mineral zinco. É importante também às vezes tá com deficiência de zinco. Então, o protocolo básico seria vitamina D3 de manhã junto com complexo B, ô3, se for o caso e magnésio. De manhã também vai bem rodola rosa e maca peruana. À noite o magnésio com a chaganda e maca também. O black cor roxo que é semice foga racimosa, ela controla bem os fogachos e o vitex agnus castos é bom para TPM também. Os efeitos vão demorar de 4 a 12 semanas para aparecer. Beleza? Me deem só um instantinho aqui que eu tenho que fazer um leve ajuste. Tem umas perguntas que estão chegando agora de última hora. Bem, vamos continuar aqui. Doutor, tem um cortisol matinal salivar de 7,7 nanomoles por litro. Estou tomando hidrocortis de 20 mg receita do médico há 3 meses e vou começar 20 mg de hidrocortison é uma dose alta, tá? É a dose máxima, na verdade. E vou começar a tomar rodola rosa 500 mg e sal integral na água por conta própria. Mais alguma dica para ajudar? Então, veja bem, eu vou dar uma dica, tá? De forma alguma que a intenção é substituir a consulta médica. Por favor, tenham isso em mente, tá? Bem, primeiramente, cortisol salivar nessa faixa de 7,7 nanomes. Você não falou o horário na é na matinal. Você falou sim, desculpa, falou matinal. Então, nesse horário tá realmente abaixo do esperado. Os valores de referência para de manhã do corte sol salivá 10 a 27. Então tá realmente baixo. Então isso sugere uma insuficiência relativa adrenal, né? Ou que a gente chama de disfunção adrenal e disfunção do eixo HPA e póspituitário adrenal antigamente chamava de fadiga adrenal. A hidrocortis que você tá tomando 20 mg. Cuidado, é dose máxima. Isso daí eu tomaria uma dose um pouco menor, tá? Tá? E depois você vai desmamando, vai baixando para 10 e para cinco. Não é bom ficar mantendo essa dose de 20 mg, que é praticamente a produção de ar que você tem o dia inteiro de hidrocortisona. A tua escolha de adicionar a rodola foi boa. Sal integral também e os dois vão ajudar. O sal integral ajuda a regular audosterona, né, que muitas vezes tá desregulada e quem tem fadiga de origem adrenal. A rodiola também é um adaptógena muito bom, é um dos mais estudados. Ele atua diretamente no eixo HPA, ele modula a liberação de cortisol, tem propriedades antioxidantes, protege as glândulas adrenais. O sal integral é fundamental porque o cortisol baixo faz eh baixar a pressão arterial, prejudica a retenção de sódio. Então esse sal integral vai ajudar eh nesse sentido, não pode ser um sal refinado, tá? Então pode ser o sal Celta, pode ser o sal rosa do Himalaia, pode ser o sal marinho integral. E o horário de tomar esse sal é de manhã mesmo, junto com a água. Outra coisa que pode ajudar, que tá pedindo dicas, vitamina C em altas doses, uma a 3 g por dia, que a vitamina C é muito importante para as glândulas adrenais. Então é importante você tomar vitamina C em altas doses. Complexo B, muito importante também e especialmente a o ácido pantotênico, a B5. Então tome B5 e altas doses, tá? com acompanhamento médico. Com um acompanhamento médico. Então você pode estar tomando entre 100 a 500 mg de ácido antotênico, mas tem que tá tendo acompanhamento médico. Estudos recentes dizem que 1 g de vitamina C diariamente pode reduzir o cortisol quando ele tá alto por conta de estresse, mas também é necessário para a síntese adequada do cortisol quando os níveis estão baixos. Vitamina C com bioflavonoides. Aí seria interessante. Tem aí várias combinações. Por exemplo, vitamina C mais o rose hips ou a vitamina C mais quecetina ou a vitamina C mais rotina. São pode escolher um flavonoide. Se o estômago seu for sensível, você pode usar o ascobato de magnésio, que ele é uma vitamina C tamponada. Próxima pergunta. Para antes da próxima pergunta, deixa eu só fazer um outro ajuste aqui. E deem só um instante. Doutor, não, essa que eu já fiz. Vamos paraa próxima. Boa noite. Faço suplementação de diversas vitaminas e minerais, porém a dosagem da vitamina B12 tá 665. Atualmente uso duas capas por dia de meticobolamina 1000 m 1000 microg, né, que dá 1 mg sublingual. Qual seria a sua sugestão para melhorar? Bem, esse nível de B12 tá bom, tá exatamente na faixa que a gente quer que entre 550 e 100, tá? Então não tem problema nenhum. Tem estudos recentes de 2025 que foram publicados num jornal chama anals of Neurology e demonstraram algo interessante. Tanto níveis muito baixos quanto níveis excessivamente de B12 elevados podem estar associados alterações neurológicas. Mas sinceramente eu nunca vi ter alteração neurológica com vitamina B12 alta. Mas é o que o artigo disse, quando a B2 se liga predominantemente a uma proteína de transporte chamado aptocorrina, que é uma proteína de transporte biologicamente inerte, em níveis muito altos acima de 1500, podem surgir marcadores de de neurodoreneração no sangue, portanto não tem necessidade de aumentar sua suplementação atual. Você tá na faixa ótima e considere reduzir essa dose de 2 mg de áreo. Você tomando duas de 1000, né? Então 2000 microg dá 2 mg. Reduza pela metade, tá? Porque provavelmente a tua vitamina B12 vai estourar com essa dose. Se tiver condições, faz uma avaliação mais completa do seu status funcional de B12. a fazendo um exame de holotranscobalamina, se tiver acesso a esse exame, holotranscobalamina, tá? e também do ácido metiumalônico do sangue, porque esses marcadores nos dizem se a B12 está realmente chegando dentro das células e sendo utilizada de forma adequada, porque mesmo com níveis séricos adequados, pode existir uma deficiência funcional intracelular, especialmente na presença do estresse oxidativo. Próxima pergunta. Urina com cheiro de urina de gato. Essa pergunta para mim foi bem peculiar. Aí não me lembro de ter tido essa pergunta antes. Não é sempre que ocorre, mas quais são as possíveis causas? Então eu tô entendendo então que essa urina tá com cheiro forte de amônia, né? Você fala gato, mas na minha casa eu já senti esse cheiro forte com cachorro, né? Ah, tinha um problema lá que tava acumbulando urina numa parte ali da sistema hidráulico da casa e tava dando um cheiro forte de amônia. Então essa é uma queixa relativamente comum, geralmente tem causas tranquilas assim quando ela corre de maneira intermitente. E a causa mais frequente é desidratação, porque concentra urina e aumenta a proporção de uré em relação à água. Quando quando auré descompõe, libera amônia. Então, cria esse odor forte aí que parece cândida, né? Não sei se esse é o dor que você tá se referindo. Se você notar que isso acontece especialmente após exercícios fortes, intensos, ou em dias mais quentes ou quando você bebe água, então a desidratação é provavelmente a explicação. Outras causas possíveis, consumo elevado de proteínas, especialmente se você segue uma dieta low carbou cetogênica, pois quando o corpo metaboliza grandes quantidades de proteína, ele produz mais amônia como subproduto. Alimentos como alho, aspargos e cebola também podem alterar temporariamente o odor da urina. O complexo B também pode dar um cheiro diferente na urina. Então, se seu doce se tornar persistente ou tiver outros sintomas acompanhando, tem que se pensar em outras causas aí. Pode ser infecção do trato urinário, né? Infecção cistite, pode causar dor forte de amônia, mas aí geralmente tá acompanhado sintomas, ardência urinar, vontade no banheiro toda hora ou febre. Problemas nos insins como insufência renal ou cálculo nos insins pode resultar em urina mais concentrada com odor mais forte devido à dificuldade dos rins em infiltrar de forma adequada os resíduos. Doença de fígado também pode dar problema, porque o fígado é responsável por converter amônia em ureia. Então, quando tem comprometimento do fígado, a amônia pode se acumular devido à falta de conversão em ureia e ser eliminado na urina. Você precisa desbloquear o iPhone antes. Eu não tô falando com você, ué. Então, primeira coisa, aumenta a tua hidratação, toma mais líquido, dois a 3 L de água por dia e observa se o sintoma desaparece. Agora, se eu odô persistir por mais de uma semana, mesmo com boa hidratação, aí você tem que passar com média para fazer uma avaliação com exames, né? uma bioquímica básica, exame de urina, cultura de urina, função renal, função hepática e pode ser necessário ajustar a ingestão proteica se você tá comendo carne demais ou excesso de proteínas animais. OK? Então, primeira coisa é bebimentar água. Deixa eu ver. Eu não tô vendo a interação de vocês ao vivo aqui. [Música] Ah, Rosiane entrou. Eh, dá uma olhada no vídeo, Rosiane, viu? E aí depois se você achar que o vídeo, eu vou deixar o link do vídeo aqui para você. Se você achar que o vídeo não explicou tudo que você queria, a gente responde uma pergunta mais específica, tá? Deixa eu mandar para você aqui o link. Pronto, já gerei o link compartilhado. Vou pôr um comentário aqui, tá? O link esse link aqui. OK. Aí você copia e cola depois assiste o vídeo. Deixa eu ver as interações ao vivo aqui, gente. Pergunta que tiver aqui no no bate-papo, eu vou deixar pro final, tá? Porque já tem a lista aí do das perguntas lá do do documento. Aqui a rima falando que a Maca Ped não foi maravilhosa para ela. Opa, a formação aqui, ó. Maitriveda tem um chatavar no Brasil. Obrigado pela filmação, Marlo. Eu não, eu nunca usei mais vitamina C em altas doses vai aumentar a produção de oxalato. Não tem problema nenhum. Só tomar água. Só tomar água, Marlon. Fácil de resolver. Não é difícil. Na minha prática, vitamina C não é um problema quando a pessoa tá bem hidratada. Nunca vi ninguém tomar cálculo urinário só porque tá tomando vitamina C. Geralmente el não toma água. Tu tu tu. Tá. E só tem uma pergunta no documento que eu vou responder mais mais adiante. Então, Rafael, se você não pegou ali a resposta, depois você volta na parte do vídeo que eu falei isso aí. Isso. Cadê o like? Tá certo aí, irmão. Vamos dar like no vídeo. Vamos continuar aqui. Doutor, em um vídeo do Cristian Aguiar, acho que é Cristian o nome dele, né? Ele cita que mete o folato que no exame de sangue, o normal é entre 4 e 22, só que os níveis ideais são entre 10 e 20. Abaixo de 10 aumenta homocisteína, aumenta o risco de depressão. Essa cardiovascular acima de 20 a 22 aumenta o risco de câncer. Por favor comentar sobre esse de câncer com meticolato acima de 22. OK? Vamos comentar sobre isso. Então, a literatura científica recente mostra que a relação entre folato e câncer é bem mais complexa do que parece à primeira vista. Existe o que nós chamamos de paradoxo do folato. Quanto níveis adequados são protetores contra o início do câncer, porque previne danos ao DNA, níveis muito altos, especialmente acima de 20 a 22, como você comentou aqui, podem promover a proliferação de células de lesões préoplásicas ou células cancerosas que já existam. Isso foi documentado em estudo sobre câncer de próstata, onde homens que tinham um folato férico muito elevado tiveram maior índice de proliferação celular tumoral e ensaios clínicos também randomizados, onde a suplementação com ácido fólico aumentou significativamente o risco de adenomas avançados e câncer de próstata. Qual que é o mecanismo por trás disso? Tá relacionado ao papel do folato na síntese de nucleotídeos e na divisão celular. Então, as células tumorais têm uma demanda metabólica muito alta e elas aproveitam o excesso de folato disponível para poliferar mais rapidamente. Então, eles vão usar esse folato para síntese de quê? Das dos tijolinhos que vão ser necessários para formar o material genético, né? Os necleotídeos. Então, estudos recentes em 2024 confirmam que existe um limiar onde o malefício e o benefício inverte. Então, um trabalho foi publicado que mostrou que a mortalidade por câncer aumenta tanto com níveis muito baixos quanto com níveis acima de 23 ng por m. Então, a preocupação maior historicamente tem sido com o ácido fórico sintético não metabolizado, que pode-se acumular no sangue, inibir enzimas importantes, como é o caso da timidilatosintase. Então, no entanto, mesmo comifolato que é formativa, níveis cronicamente elevados acima de 22 podem dar substrato excessivo para células que têm potencial de câncer. Então é importante ressaltar que essa associação é mais relevante para quem já tem lesões pré-neoplásicas, pré-cancerígenas, ou histórico de pólipo, adenoma, câncer. Então, paraa população geral tem essas condições, a evidência ainda não é conclusiva. Os estudos mais consistentes mostram o risco aumentado para câncer de próstata e possivelmente a denoma de coloção do Dr. Aguiar de manter os níveis entre 10 a 20 na faixa ideal, evitando a deficiência e excesso. Então, se você tiver com níveis acima de 22, pare de tomar temporariamente o metifolato. em só um instante. Próxima pergunta. Doutor, quais complementos podem ajudar quem sofre da síndrome de Geogra? Tem vários aí que podem ajudar. Me deem só um instante, por favor. Usado. Essa pergunta apareceu do nada aqui. Não tava na minha lista. Ah, acho que eu pulei essa pergunta aqui quando eu fui ver. Dei só um instante aqui, por gentileza. Enquanto isso, deixa eu ver aqui as interações ao vivo. Vai. Estou fazendo imposição monal com bioidêntico e cortisol baixo. 10 mg por dia. Qual que é o tempo máximo adequada para tomar e desmamando? Não tem um tempo exato para tomar o cortisol, não, tá? Mas eu tentaria fazer um desmame entre 3 a 6 meses com essa dose. Aí eu já usei o protocolo da Ra Clark Credan algumas vezes, tá? Eu sou o grande fã desse protocolo. Sim e não. Por que que eu digo sim e não? Porque tem coisas muito boas no protocolo da Roda Clark. Agora eu acho que é necessário todo mundo fazer protocolo de ruda clar para dispararizar. Não acho. Acho que isso é um exagero, tá? Eu acho que é muito mais simples tomar um antiparasitário comum mesmo. Bem, vamos à pergunta do jogando sobre suplementos, certo? Que que é acima de jogo, né? É uma condição autoimune que é muito desafiadora. Ela afeta as grandas lacrimais e salivares, deixa a pessoa com dificuldade de emitir lágrimas e a boca fica seca. Então é olho seco boca seca. E baseado na literatura mais recente, os suplementos mais promissores, vitamina D em altas doses pode ser tentado, né, que muitas doenças autoimunes ela resolve. É o protocolo coimbra, né, o famoso protocolo coimbra. Então eu tentaria usar aí ou por volta de 20.000 unidades por dia de vitamina D ou até dos mais alta 50.000, 100.000. Aí vai depender muito da resposta inicial. Eu começaria com 20.000, avaliaria o PTH, avaliaria o cálcio na urina, o magnésio na urina. E a resposta clínica e se não for suficiente, a gente subir a dose para deixar o PTH na faixa de 10 a 12, que é diferente da faixa de 20 a 30, que eu recomendo para as pessoas que não tm doença autoimune, tá? Então quando o PTH tá muito suprimido, significa que a vitamina D tá muito alta. Então é o critério que a gente usa para tratar doença autoimune com vitamina D. Ômega-3 é importante a que tá tomando entre 2 a 3 g ao dia. Tem estudos mostrando que omôme3 melhora a produção de lágrimas, melhora a inflamação sistêmica, melhora o fluxo salivar, lactoferrina oral também interessante numa dose de 270 mg. melhora a parte da córnea, melhora o filme lacrimal. Tem também o extrato de Macberry, tá? Macberry é uma dessas berries aí menos conhecida. Isso é uma coisa mais recente. São estudos japoneses mostrando que 60 mgberry pode aumentar a produção lacrimal em quase 48% após 60 dias de uso. O NAC também ajuda aumentando a gluta melhoradora ocular, irritabilidade dos olhos, complexo B ajuda. Vitamina C e também ajuda funcionando como antioxidantes potentes. Você pode usar também antiinflamatórios naturais, cocumina, quercetina, teve resultados promissores em estudos recentes. A cucumina reduziu a infiltração da célula de defesa linfócitos nas glândulas salivares. A quecetina também teve efeito regulando a via de sinalização da leptina, melhorou a poptose, a inflamação glandular. Os probióticos também ajudam porque os pacientes tô, ele geralmente tem microbioma, microbioma oral menos diversificado, tem maior risco de problemas dentários, então é uma abordagem multifatorial, né? Lembrando que tem que tirar o glúten, tem que tirar a casina, né, que é o derivado do leite, que vai ter os melhores resultados. A próxima pergunta. Doutor, estou preste a iniciar a suplementação com a AKG, a AKG, que é o argenina alfautarato, mais ácido deaspártico e elitrulina malato prescrita para aumento de vaso dilatação da disposição e p falsa muscular. Pergunto, funciona mesmo? Que outros benefícios posso ter? E uma pergunta técnica, um professor de bioquímica me falou que os isômeros d de aminoácidos não tm função no nosso organismo. É verdade. É o os que tm função é o L, tá? O que dizer sobre D asparto. Então, essa questão do AKG, eu já passei pro paciente, tá? para essa questão aí de performance de esporte muscular. A questão é que a literatura tem evidências mistas aí alguns estudos têm mostrado pequenos ganhos de força máxima e de potência anaeróbica e os estudos mais recentes, inclusive uma revisão de 2024 mostrou que ele não aumenta significativamente o fluxo sanguíneo durante o exercício como era a propaganda. Então, o ácido de aspártico ele é ainda mais problemático para pessoas treinadas, porque estudos de 2015 a 2025 mostraram que ele não aumenta a testosterona em atletas, como se pensava, e em dose de 6 g pode até reduzir os níveis almonais devido a mecanismo de feedback negativo. Então, a Litrulina malato é o componente mais promissor que tem nessa fórmula. Eu uso muito citrulina aqui na na clínica com evidências consistentes de melhora na produção do óxido nítrico. Vai reduzir a fadiga muscular e a dor pós treino, embora os efeitos sobre vasos dilatação durante o exercício não são tão expressivos como a gente imaginava. Então você vai provavelmente notar alguma melhora na recuperação, uma redução na fadiga por causa do efeito da citrulina, né, que vai aumentar o óxido nítrico. O malato também vai ajudar no ciclo de crebes, aumentando a energia, melhorando a produção de ATP, porém não espere ganhos dramáticos de força. Aí a creatina para isso tem muito mais de tudo evidência. também não espera hipertrofia, porque os estudos não sustentam essas promessas. Eu passar, passei por um tempo isso daí, depois eu parei de passar porque era uma coisa meio cara e não tinha tanto resultado mesmo. Então a vaso dilatação pode ocorrer, mas de uma maneira mais sutil do que eles anunciam. Então, se você busca efeitos mais consistentes para performance, aí você pode estar usando doses maiores de citrulina malato isoladamente, né, sem o os outros, entre 8 a 10 g. Isso tem mais suporte científico do que a combinação do Aak e o D asparto. Agora aquela questão lá do L e do D, tá? A maioria dos aminoácidos no organismo são L, sim, tá? Só que o D aspartato e a decerina são exceções, tá? O deaspartato e a decerina t funções biológicas em mamíferos. O debatato com neuromodulador do sistema nervoso central. Liga-se o famoso do receptor NMDA, que são receptores de glutamato e regula a síntese de hormônios no eixo potamo, hipófise gonadal, e também tá envolvido na formação de espermato de espermatozoides, né, esmatogênes. Então o deasparto, ele é sintetizado no organismo pela enzima aspartemase e degradado pela deaspartidase. Então existe alguns aminoácidos D, tá? Não são todos que são L, mas a maioria L. L eh e D tem a ver com a biologia molecular de posição 3D, tá? Posição no espaço. O D virado pra direita, o L virado pra esquerda. Faz mais de um ano que sinto que meu estômago não digere bem os alimentos. Já usei enzimas digestivas, 100 de tripsina, 200 de betaína, 100 de amilase, lipase, pancreatina, bromelaína, lactase e tintura de aleclínicos, pieira santa e guastatonga, mas não me ajudou. O que posso fazer? Gente, eu vou dar a dica aqui. Vocês têm que procurar consulta, tá? Não é consulta médica aqui. Pela minha experiência, pela literatura, quando as enzimas digestivas e os fitoterápicos não estão resolvendo o problema, geralmente é uma questão mais profunda que tem que ser investigada. E você faria um compromx, um compróico estendido, né, para poder investigar melhor isso. A despepsia funcional é uma coisa muito comum, afeta por volta de 30% da população do do planeta, é frequentemente associado à hipocloridria, que é falta de ácido clorídico no estômago, também a infecção pro Hapilore e o supercrescimento bacteriano, cibo, né? Então, essas condições interferem no processo digestório, fazendo com que os alimentos não sejam adequadamente quebrados e digeridos e pode dar aquela sensação de estômago cheio, pesado e gases. Primeira coisa a se fazer sem investigação do intestino mais apurada, então fazer o compromax que lá do lemos ou um exame parecido com compromax que vai paraos Estados Unidos, que são os CDSA, né, os comprehensive digested analysis, fazer um teste para capilor seria interessante que pode ser tanto por endoscopia como um exame de feses ou teste respiratório, porque o hpiló ele neutraliza o ácido do estômago. e pode ser causa do da gastrite atrófica. Então é importante também avaliar a possibilidade do cibo pelo teste respiratório, né, que usa eh lactulose, é o teste respiratório de hidrogênio e metano, porque abaixo de acidez no estômago predispõe ao crescimento bacteriano anormal do intestino delgado. E se houver disponibilidade, o teste de Heidelberg, né, pode medir diretamente o pH gásco para confirmar a hipocoridria. Então você pode estar usando o cloridrato betaína com pepsina, as refeições principais até você conseguir fazer essa investigação, começando com doses baixas e aumentando aos poucos. Mas só faça isso se você não tiver histórico de úlceras gástricas ou dorenais. Evite o glúten, os derivados do leite, porque eles aumentam a inflamação intestinal e dificultam a digestão. Prefira refeições menores e mais frequentes, com proteínes de alta qualidade, gorduras boas. Mastigue muito bem a sua comida. Isso é uma coisa que muita gente esquece. mastigue pelo menos 20 vezes a comida antes de digerir, antes de engolir, né? E pode também pensar em zincarnosina, que tem mostrado excelentes resultados na restauração da mucosa gástrica. E muitas vezes tem que tratar a gapilore e o tratamento da gapilore resolve o problema também. E se tiver cibo, às vezes tem que usar antibiótico, tanto natural quanto de farmácia, né? Afaximina é uma opção e tem também as combinações de fitoterápicos como extrato de alho, extrato de orégano, mais outros agentes, né? Tem pau d'arco, tem um monte de agentes aí que pode utilizar. Beleza? Você citou na live 36 causas que precisam ser tratadas para curar o declínio cognitivo. Então o recorde não trata só no recorde não deve ser recode, né? Não trata só no Alzheimer em si, mas o declínio de forma geral. Sim, o protocolo recode não é só para Alzheimer, é para prevenção também de def cognitivo, tá? e declina o cognitivo de maneira mais ampla se tiver no começo. Então o Dr. Dale Brads identificou mais de 36 fatores que contribuem pro decim cognitivo que vão desde desequilíbrios hormonais, deficiências nutricionais, inflamação crônica, resistência a insulina, exposição a toxinas, infecções crônicas, inclusive da boca, até problemas de sono e estresse oxidativo. Então, a doença de Alzheimer é o resultado final de um desequilíbrio entre os sinais que promovem crescimento e os sinais que criam a degeneração, né, a o desfazimento lá da sinapses. Então, quando múltiplos desses 36 fatores estão desregulados, o cérebro entra em modo de downsizing, ou seja, ele começa a reduzir as suas conexões. Isso leva ao declínio incognitivo progressivo. Então, eu já fiz essa analogia várias vezes aí, inclusive na live de ontem à noite que nós fizemos com o Rodrigo 25. Então, imagine um telhado que tem 36 buracos e você precisa tampar o máximo possível de buracos para parar o vazamento. Então, não adianta tampar apenas um ou dois dos buracos. Então, o recode se aplica muito bem desde o comprometimento cognitivo leve, subjetivo até os estágios mais iniciais de Alzheimer, não vai funcionar muito bem para estágio avançado. Quanto mais precoce você identificar e corrigir esses equilíbrios, melhor vai ser os resultados. E é um protocolo de medicina de precisão, de medicina individualizada, com os princípios funcionais que nós precisamos aplicar individualmente em cada pessoa para corrigir os desequilíbrios. É importante entender que não existe uma pílula mágica para essa doença. O caminho é esse mesmo, infelizmente mais complicado, mas esse é o caminho. Essa é uma mudança de paradigma que tem que ser feita na medicina de modo geral. É muito importante abordar todos esses fatores ao mesmo tempo. Atividade física, nutrição, jejum, sono, otimização hormonal, suporte mitocondrial, redução de inflamação de toxinas. Porque o sucesso de tratamento depende desses fatores. Doutor, em discussões, as em virtude das discussões no grupo relacionando vitamina D e cálculos renais, será que este seria um assunto relevante para um novo vídeo no canal? É algo que não se fala da questão de realizar o exame de origem de 4 horas, de verificar o PTH, de utilizar magnésio ou potássio se trata, entre outras informações que não são difundidas. Fica a sugestão. Podemos fazer um vídeo. Eu não sei se eu eu faria esse vídeo na parte aberta, não, tá? Eu vou explicar para vocês porquê. Recentemente, nas últimas quatro semanas, deu uma melhorada nas visualizações do canal. E por que que melhorou? porque eu tive que mudar as minhas estratégias, né? Não adianta ficar brigando com o algoritmo do YouTube. Então, tem alguns assuntos que não dá para falar na área aberta. Não tô nem falando aqui de questão aí de censura, não. É porque simplesmente ferra o algoritmo. O, a plataforma não entrega o vídeo para as pessoas. Muitas pessoas entram no vídeo, acham o vídeo chato e sai logo no começo. Isso atrapalha demais a divulgação, a propagação do vídeo. Então a gente tem que trabalhar com coisas populares, não tem jeito. Então se eu avaliar que esse tema não tem lugar na comunidade aberta, eu ponho na fechada. Simples assim, entendeu? A relação entre vitamina D e cálculos renais é relevante, mas não é tão simples como se diz. gera muita confusão porque tem uma aparente contradição na literatura. Tem estudos que falam que a suplementação com a vitamina D poderia aumentar a calciúura, ou seja, o cálcio na urina e o cálcio no sangue. Mas eu não acredito nisso. E as metaanálises mais recentes não encontraram aumento consistente na formação de cálculos renais por causa da suplementação com vitamina D. De 2024 para cá, o que tem aparecido é que os indivíduos predispostos, né, que t hipercalciúria, ou seja, muito cálcio na urina por conta de absorção aumentada, esse pessoal aí que pode ter risco aumentado quando recebe doses mais altas e vitamina D, aí a dieta é o ponto principal e se essa pessoa tem calciura absorível, a questão que a maioria dos profissionais, eles prescrevem vitamina D sem solicitar urâ de 24 horas para avaliar a calciúria de base e não dosam também o paratormônio. Então esses exames são muito importantes paraa gente possa verificar quem tem maior risco e não deveria tomar vitamina D naquele momento. Então é muito importante a dosagem do paratormônio PTH, que eu já falei aqui na live, porque níveis elevados de PTH muitas vezes pode ser hiperparatiroidismo primário. O hiperparatiroidismo secundário é quando a o PTH tá alto por falta de vitamina D, mas existe também o hiparatiroidismo primário, que é porque as glândulas lá e as paratireoides estão produzindo PTH demais. Então tem que tomar muito cuidado porque se a pessoa tiver hiperparaprimário, não pode tomar vitamina D até resolver o hiperparaprimário, pelo menos em doses mais altas. E é importante também associar o magnésio e o citrato de potássio que vão proteger, vão ajudar a prevenir a formação de cálculos, porque vão modificar o pH urinário e vão diminuir a cristalização do oxalato que forma pedra, certo? Agora, se houver interesse suficiente de todo mundo, aí a gente faz um um um vídeo, eu faço um vídeo na comunidade fechada, não precisa ser uma live sobre esse assunto, tá? Mas eu acho que esse assunto não vai caber bem na comunidade aberta, não vai bagunçar o algoritmo. Dr. Alan, uma pessoa que não fazmentação de vitamina B12, B9, porém como se tenda inferior a cinco, é normal, preocupante algo que necessado? Sim, uma alta é um problema, mas muito baixa também é um problema. Então, a literatura diz que níveis muito baixos deina, especialmente abaixo de cinco ou seis, tá associado a condições como desnutrição, disfunção hepática, hipertiroidismo e síndrome de mosção. Tem um estudo aí de Taiwan de 2021 que mostrou que pessoas com sistína abaixo de seis tinham pior percepção da própria saúde. E teve um outro estudo europeu em doses hospitalizados que mostrou que níveis baixos sem suplementação estaria associado à desnutrição, falta de albumina, né, no sangue e maior mortalidade. A onina, ela é um produto intermediário que tá envolvido em várias vias bioquímicas aí relacionadas a metabolismo da betonina. E a betonina é o aminoácido essencial, nós obtemos através da alimentação proteica. Então, quando alguém come pouca proteína ou proteína de menos, pode terna muito baixa. Isso nós estamos contando pessoas que não suplementam o complexo B, OK? que a próprio complexo B pode baixar um citina, então tem ficar de olho. Se não tá comendo pouca proteína, isso pode ser a causa da uncênina baixa. Outra possibilidade é o fígado tá ferrado, né? Uma disfunção hepática, porque o fígado é o principal órgão responsável pelo metabolismo da homociteína. O hipertiriidismo também pode causar níveis reduzidos por causa da aceleração do metabolismo e mutações genéticas raras em enzimas envolvidos no ciclo da meteonina também são causa possível de baixa oxisteina. Então é importante avaliar a função tirodiana completa, função hepática, ver albumina, né, que também tem a ver com a função hepática, que também é um marcador de estado nutricional. Vê se a ingestão proteica tá adequada. Verificar se não tem mutações do GNTHFR. OK. Qual a tua opinião sobre hemoterapia? Eu acho que você tá dizendo de hemo ao autoemoterapia. Deve ser isso tá falando, né? Vou entender dessa maneira. Você tá ao vivo, Thaago? Deixa eu ver, Thaago está ao vivo ou não? Peptis Strong é bom. Eh, só meio carinho, tá? Eu acho que ele não tá aqui. Mas vamos lá. Então, vou entender que você tá falando de autoemoterapia, tá? Eh, não tenho certeza se isso quis dizer. O que que é autohemoterapia sem ozônio? A que é feita muitas vezes até dentro de casa, né? O pessoal faz sozinho aí. O pessoal tira o sangue da veia e coloca dentro do músculo. Esse sangue não passa por nenhum tratamento, nenhum processo. E existe a isso aí chamada autoemoterapia menor, né? e tem autoemoterapia com ozônio. Então aí você tira o sangue, ozoniza e devolve no músculo quando é autoemoterapia menor. Existe também autoemoterapia maior que você tira um 100 ml de sangue numa bolsinha com uma bolsa de transfusão, mistura com 100 ml de ozônio e devolve esse sangue na veia. Quando o sangue é exposto ao médico, né, que é mais oxigênio do que ozônio, ocorre uma cascata de reações bioquímicas ativa uma via chamado NRF2, que é a mesma via que estimula pelo exercício físico, também pelo jejum. Então isso aumenta a produção de enzimas antioxidantes, é o caso da superóxido desmutáe. Aumenta a glutatina da peroxidase também outro enzima antioxidante aumenta a catalase também. Isso quando o ozônio não tá em dose muito alta, quando tá na faixa de mais ou menos 20 micra. Agora, em relação ao risco de desenvolver doença autoimune, os estudos mais recentes mostram o contrário, tá? Porque se você tá falando do autoemo com ozônio, porque o ozônio tem um efeito imunomodulador, ele equilibra o sistema imunológico em vez de simplesmente estimular. Então tem pesquisas recentes aí do ano passado que mostram melhora significativa pacientes que têm esclerose múltipla, artrite reumatoide, lupus, jogren e outras doenças autoimunes. O mecanismo é através da redução das células TH17 e das citocinas pró-inflamatórias, é o caso de teleocina 17 e 23, são justamente as responsáveis pela progressão das doenças autoimunes. Então o ozônio ele combate a doção imunoca. Então ele é imunomodulador, porque se a pessoa tiver também imunossupressão, o ozone vai estimular o sistema imune. Mas em caso de hiperatividade ele vai acalmar a resposta inflamatória excessiva. Então ele é um regulador. Quando precisa aumentar ele aumenta, quando precisa baixar ele baixa. O ozone é extremamente seguro se for aplicado por uma pessoa minimamente treinada. pode ter efeitos colaterais. É o caso da reação tipo Hheimer, que acontece quando o sistema imune tá ativado e começa a eliminar os patógenos e começa a ter liberações temporárias e de toxinas. Não pode fazer ozônio quem tem favismo, que é a deficiência do glicose fosfato de hidrogenase. Quem tem hipertiroidismo descompensado, grávidas degestantes, quem tem distúbios hemorrágicos agudos ou quem tá usando anticoante em altas doses. E a autoemoterapia sem ozônio tem muito menos evidência científica, mas muita gente jura de pé junto que funciona. Tenho visto muitos depoimentos de pessoas colocando atrite reumatoide emissão pelo protocolo Coimbra. Algumas dessas pessoas dizem que em determinado momento deram uma escapadinha na alimentação e comeram glúteo. No dia seguinte, mesmo estando em remissão, sentiram dores nas articulações. Porém, 24 horas depois as dores subiram. O castigo do glúteo foi muito rápido, mesmo estando em remissão. As outras doenças autoimunes também castigam rápido ao comer gluten, mesmo estando em remissão. Ou isso é uma particularidade da artrite reumatoide. Bem, estudos recentes mostram que essa resposta inflamatória veloz não é uma particularidade da artritumatoide, é um padrão comum a várias doenças autoimunes, especialmente pacientes em remissão que estão fazendo o protocolo coimbra. Então, quando o gluto entra em contato com a mucosa do intestino, ele se liga a um receptor lá nas células epiteliais, ele desencadeia a liberação imediata da zonulina, aquela proteína que aumenta a permeabilidade intestinal. E isso acontece rápido em questão de 1 a 2 horas. Isso permite a passagem de peptídios, que são cadeias de minoácidos curtas do glúten e outras substâncias pró-inflamatórias que vão pra corrente sanguínea. Então esse aumento de peribilidade leva a produção rápida de citocinas inflamatórias, o caso do telocina 6 das 17 do TNF alfa. Isso pode causar sintomas articulares em até 24 horas. Isso pode acontecer também com lupos. esse cartípo rápido aí do glúten, né? Tidatimoto, psoríase, esclerose múltipla, diabético um. Então, estudos mostram que mesmo pacientes que remissão mantém uma resposta mais rápida, intensa ao glúten, comparado a pessoas sem doenças autoimunes. A diferença é que quando você tá em remissão com doses altas de vitamina D protocolo coimbra, o sistema de defesa, sistema imune estará mais regulado e consegue se recuperar mais rapidamente da agressão pelo glúten. E por isso que os sintomas desaparecem em pouco tempo. 24, 48 horas. Então, a modulação imune da vitamina D permite uma recuperação mais acelerada. E no caso atriteatoide entre as dois autoimunes, pode ser que seja mais perceptível essa melhora, né? Ou essa piora melhora quando tira o glúten ou piora quando coloca o glúten, porque as articulações são estruturas que manifestam inflamação de forma muito evidente, muito dolorosa, né? né? Chamou muita atenção, mas o processo inflamatório do glúten afeta todas as doenças autoimunes. Então, por isso que no protocolo coimbra, apesar que eu conheço alguns profissionais que aplicam o protocolo que dizem que não precisa parar o glúten, não concordo. No meu entendimento, tem que ter uma restrição do glút e não é opcional, seria fundamental para manter a remissão, porque cada exposição glút geraria aí um pico inflamatório que, embora temporário, poderia comprometer os resultados do tratamento a longo prazo. Fiquei sabendo que dá-se o nome de síndrome múltiplo autoimune é um acúmulo de três ou mais condições autoimunes. Pegar água aqui, pessoal, pera aí. O motivo pelo qual a pessoa vai acumulando doenças autoimunes com o passar do tempo é porque ela não faz o devido tratamento e por isso a quantidade doença autoimunes vai aumentando. Bem, a resposta não é tão simples, viu? que a gente sabe pela literatura que aproximadamente 25% dos pacientes com uma doença autoimune tem tendência a desenvolver outras condições autoimunes. Eu já vi até estatística de 50%. Isso ao longo da vida, né? Porque essa pessoa tem fatores de suscetibilidades, né? Existem genes de suscetibilidade que são compartilhados entre as doenças autoimunes, especialmente variações do HLA, que é um sistema de antígenos leucocitários, o HLA DRB1, além de alterações no expossoma, que é o conjunto de exposições ambientais ao longo da vida. Isso inclui disbiose do microbiointestinal, infecções como citomalvírus, estresses, toxinas e alterações alimentares. Então o acúmulo de doenças autoimunes tem razões, raízes aí muito mais profundas do que simplesmente a ausência de tratamento. Então é muito importante o tratamento adequado da primeira doença autoimune, mas ela, esse tratamento não garante que outras não vão se desenvolver. A evidência diz que pacientes com síndrome múltipla autoimune geralmente tem um curso mais grave da doença, maior comprometimento orgânico, independentemente do tratamento. Então, pesquisa 2024 indicam que é uma janela crítica para intervenção precoce e detecção de biomarcadores pré-autoimunes, onde o controle de fatores modificáveis, como é o caso da hiperperabilidade intestinal, ligado ao glúten, a caseína, né, os alimentos processados, industrializados e agrotóxicos, que vão levar a níveis elevados do nulina e também tem a ver com as bactérias da disbiose, o excesso de bactérias que vai liberar lipopolissaacarídos que fazem parte da parede bacteriana na corrente sanguínea. Então, mesmo quando tem um tratamento imunospressor convencional ortodoxo otimizado, existe aí uma predisposição genética e os gatilhos ambientais, se não forem removidos, vão levar a segunda doença autoimune em muitos casos. Então é importante focar no ambiente, né, no expossoma. É importante otimizar a saúde intestinal, controlar a permeabilidade intestinal, modular o microbioma, fazer a suplementação com vitamina D, zinco, magnésio, tudo que for necessário, redução da carga tóxica ambiental, comer orgânico, ter a preocupação de tirar os alimentos processados, refinados, industrializados. Controle rigoroso de gatilhos inflamatórios alimentares. Tudo isso é importante para reduzir o risco da segunda doença autoimune. Então, não espere a segunda doença autoimune chegar. Se tiver uma doença autoimune, faça essas medidas que nós estamos conversando aqui, que é muito mais eficaz do que ficar esperando a doença aparecer, né? que fica muito mais difícil de tratar depois. Aqui tem duas perguntas e um. Por que que não separou, né? Vamos lá. O ideal é consumir uma refeição. Quanto tempo depois de fazer musculação? Eu não sei o que quer dizer o ideal aqui no que sentido você tá querendo dizer. Você se você terminou de fazer atividade física, poderia comer em qualquer momento depois, tá? Você não vai passar mal de comer logo em seguida. Se você tá falando daquela janela anabólica que o pessoal falava que tinha que ter refeição 30 minutos após o treino, senão seu músculo não cresce, isso já caiu por terra, tá? Mas foi um mito que ficou muito tempo aí, mas já caiu. A janela real é muito mais longa. Você pode ficar várias horas sem comer e mesmo assim, se você ingerir a proteína, você vai ter o ganho anólico. Essa janela ideal, digamos assim, é de 4 a 6 horas depois da do exercício, mas tem estudo falando que mesmo você coma 10 horas depois, você pode ter ganho ainda. mais importante realmente é a ingestão proteica total ao longo do dia, que tem que ficar na faixa de 1,6 a 2,2 g por kg de peso corporal. Essa intenção é hipertrofia. Então, se você consome uma refeição adequada com proteína e carboidrato mesmo horas depois do do treino, não tem problema nenhum. Tem v necessidade de sair correndo não. OK. É só garantir que a quantidade diária de proteína tá adequada. Próxima pergunta aqui. Na live que você fez com o Dr. Gil Cossergins, ele disse que não é bom consumir alimento antioxidante depois da musculação. Quanto tempo depois? Então, a razão de você não consumir o antioxidante logo depois da atividade física é que a lesão que você teve, microlesão que você teve, o estímulo muscular que você teve do exercício, ele vai provocar o quê? liberação de radicais livres, espécies ativas de oxigênio pelo exercício intenso. E se for uma quantidade de radicais livres adequada, não for excessiva, eles funcionam como sinalizadores celulares que vão ativar vias importantes bioquímicas, a MPK, o PGC1 Alfa, o MK, que são vias interessantes na biogênese mitocondrial, ou seja, vai aumentar a quantidade de mitocôndrias, vai aumentar a síntese proteica e melhorar a sensibilidade insulina. E se você consumir muito antioxidante dose alta depois do treino, você vai cortar essa cascata bioquímica, você vai bloquear sinalizações benéficas e vai perder ganho. Então evite antioxidantes entre duas a 3 horas antes do treino também duas a 3 horas depois do treino, OK? para acontecer a sinalização celular, que vai ser importante para ativar as cascatas de adaptação celular. Então, evite nac, vitamina C, vitamina E nas 3 horas seguidas ao treino. Doutor, litcite de 1080 mg custa cerca de R$ 80 por set cápsulas. Um pacote central de potássio padrão alimentício de 1 kg custa R$ 70, mas o custo encapsulado de R$ 70 para confeccionar cerca de 1000 cápsulas de 1000 mg. É possível a substituição? possível é possível é, mas existe uma diferença real entre o grau farmacêutico da manipulação e o grau alimentício que você vai obter na internet. Então, se você conseguir o grau farmacêutico que nos Estados Unidos chama USP, ele tem uma pureza acima de 99% e tem controle mais rigoroso de contaminantes, especialmente os metais pesados. O grau alimentício não é 99, não é acima de 99. Na verdade, o grau alimentício vai ser 98 a 99%. Mas as regulamentações tanto aqui quanto os Estados Unidos são mais flexíveis quanto aos níveis aceitáveis de impurezas. Então podem ter partículas metálicas, outros contaminantes que não seriam permitidos em produtos farmacêuticos. E tem estudos que mostram isso, tá? que existe contaminação por metais pesados nesses suplementos alimentares que não são grau farmacêutico. E outra coisa, se você fazer o encapsulamento caseiro, eu tô entendendo que esse encapsulamento é caseiro, né? Você pode ter um problema, mesmo que você adquira um citrato de potássio de grau alimentício, de boa procedência, o processo de capsulação em casa manual, você pode aí causar contaminação cruzada, pode ter exposição à umidade, porque o se trato de potássio pega umidade, né, que a gente chama de igroscópico. Você não vai ter um controle de qualidade sobre o peso exato por cápsula. E outra coisa, as cápsulas vazias que você compra para encapsulamento caseiro, elas não têm a mesma garantia de pureza e ausência de contaminantes que as cápsulas farmacêuticas. Então, a minha argomentação você utilizar ou litocite ou citrato de potássio manipulado, não utilizar ele comprado assim de fontes alimentícias, tá? Especialmente se você tá utilizando para alcalinizar urina ou para tratar pedra nos insins. Essa economia que vai dar uns 50% de economia, não entendo ela que seja suficiente para justificar os riscos potenciais. assistir os seus vídeos de tocoferid e tocotrenois e também de vitamina E mais recente. Tenho 52 anos, minha esposa 48. Suplementamos há anos magnésio, vitamina D, K2, zinco, cobre, selen meteorina. Não temos nenhuma patologia diagnosticada e praticamos atividade física. Estou com dificuldade de encontrar um bom suplemento de vitamina E. O Natural Max é uma boa opção, tá? Que é uma fonte de urucum os tocotrienóis. O Naturx ele é um precipativo que as manipulações compram. Se você não achar o Natromax, tem os tocotrienois extraídos da palma também. E os mais importantes tocotrenóis é o Delta e o gama, que são ricos no urucum, que vão ter mais estudos aí mostrando melhora de saúde cardiovascular, cerebral, proteção com LDL oxidado, tá? Então, Naturomax, tô com trenois de urucum, 300 ou 400 mg por dia. Você pode dividir em duas tomadas com efeitos com gordura porque ele é lipolúvel. Se não achar esse, você usa da do óleo de palma, tá? Que o tocotrenol é melhor que o alfa trocferol para a saúde geral. Caramba, tá faltando ainda seis perguntas. A gente já passou de uma hora de live aqui. Eu acho que eu vou ter que fazer as as respostas mais rápidas. Eu tô eu tô tomando muito tempo em cada pergunta aqui. Pensar nisso na próxima aí. Todos os marcadores inflamatórios normais só pertido em 430. Indicador de hemocromatose? Depende, Cleidivan, depende. Pode ser sim, pode ser que não, tá? Na maior parte das vezes não é, porque hemocromato geralmente afetina é acima de 1000, tá? É mais inflamação mesmo. Ou excesso de ferro na alimentação. Aí tem que cortar carne vermelha. e ingerir aí arroz negro ou arroz vermelho para ir que quelando os metais, né? Quelando o ferro da alimentação. Pode usar também ferro homeopático 30 para ajudar a eliminar ferro na urina. Ventosa tem realmente eficácia em dores e inflamação? Tem. Eu já fiz ventosa. É da medicina chinesa. Ela tem eficácia real? Sim. Teve uma revisão sistemática desse ano, 2025, que analisou 72 estudos, muita gente, 5700 indivíduos e mostrou efeitos benéficos na ventosa em dor crônica. Por isso que é usado até em, você deve ter visto já em Olimpíadas passadas o pessoal aquelas marcas das ventosas. Então, realmente funciona, viu? A ventosa, ela aumenta o fluxo sanguíneo local, estimula reflexos neurológicos, ativa a o portão da dor, aumenta a produção de piodides endógenos do cérebro, modula a resposta inflamatória. Então, estudos recentes com ultrassom e elastografia, que é um tipo de técnica que usa no ultrassom, mostraram que diferentes pressões negativas conseguem reduzir rigidez, melhor oxigenação tecidual e regula marcadores inflamatórios. Então, funciona assim, mas não usar isoladamente, tá? O uso da vitamina D3 tem relação com cálculo renal. Eh, eu vou fazer, como essa pergunta tá tá repetindo, eu vou fazer um vídeo paraa comunidade fechada sobre isso, tá? Mas a resposta rápida é o seguinte: se você bebe água suficiente e não tem uma dieta lixo, a vitamina D não vai ser a causa de cálculo renal. Agora, se você tiver lixo, tiver com deficiência de magnésio e não tiver tomando água, aí sim a vitamina D pode contribuir para a formação de pedra. Os grandes estudos prospectivos que t.000 participantes não mostraram associação entre ingestão de vitamina D e des pedra noss. Mas use com H2, use com magnésium que e não coma porcaria para você evitar hipercalciúria. A dieta comum já tem muito cálcio, então tem que tomar muito cuidado com isso. Então, por exemplo, pessoas estão tomando vitamina D, tem que evitar a suplementação de cálcio se não tiver uma indicação clara que precisa fazer suplementação de cálcio. Então eu acho que ficou claro, né? Se não se não tiver você tá ao vivo, Credivan? Não sei. Vamos ver. Eu acho que não. Ah, não. Tá sim. Ele tá ao vivo aqui. Esclareceu, Credivan, a tua dúvida. Quando se orienta ao praticante de musculação com de 3 horas, intervalo de 3 horas por conta-se do início da primeira refeição para o início da segunda refeição. Sim. Ou será do final da primeira refeição? É do início da primeira para início da segunda. Doutor, tenho hipotiroidismo e do mal por causa da pideia. Minha mina é açúrico que estavam altos no último exame. Insulindo um pouco alto também. Estou tomando por ano, fazendo academia. Mudei minha dieta, continuo com memória fraca, sem energia, cansaço crônico, estressado, estou tomando D3, K2, selena lá. Isso melhorou bastante, mas não estou 100%. Vez ou outra sinto tontura quando agacho e levanto. O que pode ser? Bem, apneia do sono e pioidismo juntos, eles criam um ciclo vicioso. A pneia aumenta aisteína de maneira independente, o hipotiroidismo aumenta aoscisteína também e aumenta a resistência à insulina. Isso vai piorar a disfunção mitocondrial e piorar o estresse oxidativo. E o ácido único comentado também aumenta a resistência insulínica através de aumento do estresse oxidativo mitocondrial. Então, a combinação de resistência à insulina com homocistina alta compromete a função mitocondrial do cérebro. Isso reduz a neuroplasticidade. O magnésio e a B12 vão ajudar a baixar uma cisteína, mas vai precisar também de metifolato, não sei se tá tomando. Vai precisar de BB6 ativa, né? peridoxal cinco fosfato, aumentar a ingestão hídrica para controlar o ácido úrico, reduzir a frutose e purina da dieta, frutose você vai ter nos alimentos processados, industrializados também, tá? Então, tomar cuidado com isso. Tratar a pneia do sono com prótese dentária ou com CPAP é importante. A tontura ao levantar deve ser hipotensão ortostática e o hipotiroismo acaba contribuindo para essa pressão baixa quando levanta, né, essa hipotensão autostática. Importante manter adequada a hidratação, importante manter a quantidade de sal integral adequada, porque a falta de sal integral pode contribuir para essa queda de pressão. Ser interessante usar meias de compressão durante os treinos. Tem que ver se a dose do Purã tá numa dose adequada. Então são dicas que eu tô te dando, tá? Porque eu sei que vai ter gente aqui nova que entrou tem poucas semanas que vai achar que eu vou fazer consulta aqui durante a live. Não vou fazer consulta, pessoal. Eu vou dar dicas, tá? Aquele estudo de que jejum de 72 horas regenera sistema imunológico, você confirma? Confirmo. Confirmo sim. Isso aí é um dado muito exato. Jovem menos de 30 anos que tem hábito de lá e viciado fica funcionando em fotos. Fica funcionando. Que que é isso? Deve ser que tá olhando as fotos do Instagram sensuais e aí tá descascando lá. né? E vídeos de mesmo teor, mas não vê pornografia explícita e tem curvatura que provavelmente é perunura congênita. Peroni não dá em jovem de 30 anos. Geralmente não dá. Ele sofre de potência sexual na sua visão. Tá, ele deixa eu ver se eu entendi, tá mal formulado aqui. Ele está afirmando que ele sofre de potência sexual. É isso ou tá perguntando? Tá, vou entender aqui que você tá dizendo que ele tem potência sexual e acha que pode ser por causa da masturbação. Tem alguns estudos que falam que sim. Desculpa falar essas palavras, pessoal, mas aí quem for mais sensível me desculpe. Tentando responder a pergunta aqui. Então sim, existe uns estudos mostrando que jovens viciados, né, nessa atividade aí eles podem causar uma espécie de disfunção do da circuitaria de estímulos, né, cerebrais e aí eles não conseguem mais ter uma estimulação sexual adequada numa relação normal, porque aí eles assistem os vídeos com aquelas atrizes lá e aqueles atores que não são representações aí da média da população. E o cara fica com essa disfunção por conta de tá vendo mulheres deslumbrantes e o próprio estímulo da própria mão, né? E fica viciado com aquilo lá e não consegue ter o mesmo prazer na na atividade sexual convencional, tá? Tem estudos mostrando isso sim. Existe essa situação, é real, não é fantasia. e tem que passar por um tratamento psicológico. Pessoal, já estamos com 1:20, tá? 1 h 20. Eu não vou responder as dúvidas ao vivo, OK? Só as relacionadas às perguntas do documento. Pode usar também durante o voo, tá? as meias de compressão e mas é principalmente durante o treino. Obrigado, Cláudia pela pelo comentário. Às vezes eu fico preocupado que eu tô aborrecendo vocês aí. Não, não tem a ver com ferritina não. Ouve abacate. Isso que eu já respondi. Isso aqui eu também já respondi. Esse aqui já respondi. Isso aqui eu já respondi. Isso aqui eu já respondi. É, gente, vamos encerrar, né? Então, com 1 hora 20 de vídeo. Pessoal, muito obrigado aí pela participação de vocês e nós nos vemos na próxima semana, OK? Beijo no coração. E assim, na semana que vem eu vou ser mais rápido, tá? Eu vou ser mais suscinto nas perguntas, aliás, nas respostas, porque tá aumentando o número de participantes e o número de perguntas, tá bom? E eu vou ver como é que ficou lá o documento lá, se vocês preferem que a gente faça desse mesmo jeito ou se a gente começa a selecionar as perguntas. Abraço para vocês, até a próxima.