Title: BOMBA: Será que os vegetais estão te adoecendo ?
Video ID: q3EJ7RMmjOc
URL: https://youtube.com/watch?v=q3EJ7RMmjOc
Published: 2025-09-02T22:01:02Z
Language: pt
------------------------------------------------------------

Olha que pergunta mais curiosa. Doutor, fui orientado a não comer mais vegetais por conta dos antinutrientes. Tem como eliminar? Olha só, pessoal, hoje eu vou bater um papo com vocês sobre um assunto que tem causado muita confusão. Sabe quando você tá lá de boa comendo a sua saladinha, achando que tá arrasando a dieta saudável e de repente alguém chega e fala que você não deveria comer vegetais por causa dos antinutrientes? Pois é, vamos destrinchar essa história toda hoje porque tem muita informação desencontrada circulando por aí. Deixa eu começar contando uma coisa que muita gente não sabe. As plantas coitadas não podem sair correndo quando um predador aparece, né? Então elas envolveram suas próprias estratégias de defesa ao longo de milhões de anos de evolução. É como se fosse um sistema de segurança natural delas. En contra alguns animais têm espinhos ou cascas duras, as plantas criaram compostos químicos para se proteger. Esses compostos, meus amigos, são os famosos antinutrientes. É basicamente a planta dizendo assim: "Ó, pode até me comer, mas vai ter que ralar um pouquinho para digerir." Os antinutrientes são substâncias naturais presentes principalmente em alimentos de origem vegetal. Eles interferem na absorção dos nutrientes pelo nosso organismo. E os principais vilões, ou melhor personagens dessa história são os fitatos, que adoram se grudar no ferro e no zinco, dificultando a absorção. Tem também os oxalatos, aqueles danadinhos que se ligam ao cálcio, as lectinas que podem irritar o intestino e os taninos que dão aquela sensação de boca seca quando você come caca verde, lembra? Então, esses compostos estão em toda parte, seja no feijão, nas lentilhas, no espinafre, nas nozes, nos cereais integrais, praticamente todos os vegetais t algum tipo de antinutriente. Esse conceito de antinutriente se tornou popular a partir do livro do Dr. Steven Gandrey, O paradoxo dos vegetais. Eu admiro e respeito muito o trabalho desse pesquisador, porém tem várias ressalvas que eu preciso explicar para vocês sobre essa teoria. Não devemos entrar em pânico e jogar todos os vegetais no lixo. A medicina funcional tem uma visão bem equilibrada sobre isso. Como sempre digo os meus pacientes, o problema não é o alimento em si, mas como a gente prepara ele. Nossos ancestrais já sabiam disso intuitivamente. Por que você acha que a sua avó sempre deixava o feijão de molho de um dia pro outro? Não era frescura, não era sabedoria popular baseada em observação prática. O processo de molhar é fantástico. Quando você deixa leguminoso como feijão, grão de bico e lentilha de molho por umas 12 horas, você consegue reduzir significativamente os antinutrientes. Estudos mostram que isso pode diminuir as lectinas em até 50%, os taníos em até 25% e os inibidores de proteas em até 30%. É uma diferença brutal. E o mais legal é que é super simples de fazer. Coloca os grãos numa tivela com água. Deixa na geladeira durante a noite, troca a água umas duas vezes se der e pronto. No dia seguinte joga fora essa água do remolho que tá cheia de antinutrientes dissolvidos e cozinha com água nova. Agora o cozimento também é nosso grande aliado nessa história. O calor quebra muitas dessas moléculas chatinhas. Por exemplo, o oxalato de cálcio presente nas verduras pode ser reduzido em até 90% depois do cozimento. 90%, gente, é muita coisa. Então aquele espinafre refogadinho tá muito mais biodisponível do que o cru da salada. E tem um truque massa que eu aprendi estudando medicina funcional. Temperar os vegetais com limão ou vinagre depois de cozinhar ajuda a diminuir ainda mais os fitatos e oxalatos. Além de ficar uma delícia, né? A fermentação é outro processo incrível. Pensa no chucurute, no quinchi, no kefir. Durante a fermentação, as bactérias do bem literalmente comem esses antinutrientes, transformando o alimento em algo muito mais digerível e nutritivo. E a germinação. Então, quando você germina sementes, grãos e leguminosas, você ativa enzimas que neutralizam grande parte dos antinutrientes. É como se você acordasse a semente e ela começasse a se preparar para virar planta, largando todas as defesas químicas. Mas olha que interessante, nem tudo são flores, mas também nem tudo são espinhos. Os antinutrientes não são 100% do mal. Na verdade, muitos deles têm propriedades benéficas comprovadas pela ciência. Os fitatos, por exemplo, são antioxidantes poderosos. Eles podem ajudar a prevenir a formação de radicais livres e até contribuir pro controle da glicemia. As saponinas estimulam o sistema de defesa imune e podem reduzir o colesterol ruim. As lectinas, quando em quantidades adequadas, estão associadas à redução do risco de doenças cardiovasculares e diabetes. É aquele conceito de medicina funcional que eu sempre falo, a dose é que faz o veneno. A questão toda é que a medicina funcional não trabalha com extremos, não é sobre eliminar completamente os vegetais da dieta, pelo contrário. Então, os vegetais são fundamentais pro nosso organismo. tem fibras, vitaminas, minerais, fitonutrientes, compostos bioativos que regulam nossa expressão gênica e nossa epigenética. Como eu costumo dizer, comida não é só caloria, é informação pro nosso corpo. E os vegetais carregam informações valiosíssimas. O problema surge quando a pessoa tem um intestino já comprometido, tem uma disbiose severa ou pode ter uma síndrome intestino irritável ou alguma condição autoimune. Nesses casos específicos, pode ser interessante fazer uma dieta de eliminação temporária como protocolo gaps ou uma dieta tipo low fod map, sempre com acompanhamento profissional. Mas isso é tratamento, não é pra vida toda. A ideia é recuperação de intestinal e depois reintroduzir os alimentos gradualmente. Inclusive tem pessoas que se beneficiam fazendo dieta carnívora, comendo basicamente músculos e víceras de animais. Pode parecer estranho, mas ajuda em muitos casos de doenças autoimunes, apesar de ser uma dieta de muito difícil sustentação pra vida inteira, mas pode ser uma estratégia muito útil por alguns meses ou poucos anos em casos específicos. Não deixe de assistir meus vídeos antigos sobre esse assunto. Basta pesquisar aí dentro da plataforma do YouTube com o meu nome e a palavra dieta carnívor que você acha. Então, cada caso é um caso. A gente nunca deve generalizar que algo é sempre bom e é sempre bom para todos. Tem gente que me pergunta: "Mas, doutor, e os vegetarianos e veganos como ficam? Eles realmente precisam ter mais atenção com o preparo dos alimentos, já que a dieta deles é baseada em vegetais. Mas com as técnicas certas de preparo, dá para ter uma alimentação plant based super nutritiva. O segredo tá em variar bastante os alimentos, combinar diferentes fontes de proteínas vegetais e caprichar no preparo. E olha, tem muita gente vegetariana e vegana por aí com sal de ferro. Ara que o nosso corpo é uma máquina incrível de adaptação. Populações que tradicionalmente consomem muitos grãos e leguminosas desenvolveram até adaptações genéticas para lidar melhor com esses antinutrientes. E nossa microbiota intestinal também se adapta. Quanto mais diversificada for a alimentação, mais diversificada vai ser a sua microbiota e melhor ela vai lidar com diferentes tipos e compostos dos alimentos. Então, respondendo a pergunta inicial, você foi orientado a não comer mais vegetais por causa dos antinutrientes? Tem como eliminar? Você tem basicamente duas estratégias. Ou você tenta fazer a dieta carnívoro, que lembrando, não é só comer músculos, bifes, né? Tem que comer também víceras. E tem também uma outra alternativa e é bem mais simples do que parece. Demolhar, cozinhar, fermentar, germinar, combinar com alimentos ácidos. São teclas milenares que nossos ancestrais já utilizavam e que a ciência moderna comprovou a eficácia. O que a medicina funcional propõe é uma alimentação consciente, onde você entende o que tá comendo e como preparar os alimentos para extrair o máximo dos nutrientes. É sobre personalização também. Cada pessoa é única com sua genética, seu microbioma, seu histórico de saúde. O que funciona para um pode não funcionar para outro. Por isso a importância de acompanhamento personalizado, individualizado com médico e nutricionista. Para finalizar nosso papo, eu quero deixar bem claro que os vegetais são nossos aliados, não nossos inimigos. Os antinutrientes, sim, existem, mas temos ferramentas simples e eficazes para lidar com eles. É questão de conhecimento prática. Não precisa ter medo de comer vegetais, precisa é saber prepará-los. E olha, depois que você pega o jeito, vira a rotina. Deixar o feijão de molho, refogar o espinafre, fazer um chucrurute caseiro. Tudo isso pode fazer parte naturalmente do seu dia a dia. Sua saúde agradece, seu intestino agradece e seu paladar também, porque comida bem preparada é muito mais gostosa. Então, bora lá, continuar comendo seus vegetais, mas agora com a sabedoria de como prepará-los da melhor forma possível. Esse é o caminho da medicina funcional, do equilíbrio, do conhecimento e da personalização. Até a próxima, pessoal.