Title: Comer queijo à noite pode dar pesadelos?
Video ID: 9wx13oRtqmM
URL: https://youtube.com/watch?v=9wx13oRtqmM
Published: 2025-08-10T12:15:01Z
Language: pt
------------------------------------------------------------

Olha essa aqui, Dr. Alan, será que aquele queijo da janta pode estar sabotando meu sono? Pois é, acabou de sair um estudo canadense com mais de 1000 pessoas que confirmou que muita gente já desconfiava. Quem comeijo e outros laticínios à noite tem mais chance de ter pesadelos e dormir mal. Os pesquisadores descobriram que existe uma ligação direta entre tolerância à lactose e qualidade de sono ruim. Veja bem, quando você tem dificuldade para digerir a lactose, o seu intestino fica inflamado e desconfortável. Esse desconforto digestivo manda sinais pro seu cérebro que podem bagunçar os seus ciclos de sono e até influenciar os seus sonhos. É como se seu corpo ficasse em estado de alerta quando deveria estar descansando. Então fica a dica. Se você anda dormindo mal ou tendo sonhos estranhos, experimenta evitar queijo e leite pelo menos 2 horas antes de dormir.