Title: AVISO Beber vinho pode ter ESTE efeito no seu corpo
Video ID: -Xuz4aHvcHE
URL: https://youtube.com/watch?v=-Xuz4aHvcHE
Published: 2025-08-23T22:00:00Z
Language: pt
------------------------------------------------------------

É mito que os médicos indicam uma pequena dose de vinho para benefícios à saúde. Pois é, pessoal. Sabe aquela taça de vinho que muita gente toma no jantar achando que está fazendo bem pro coração? Pois é, é bem polêmico isso daí. E olha, acabei de revisitar os estudos mais recentes, incluindo uma publicação fresquinha de dezembro de 2024 no European Heart Journal e a nova posição da American Heart Association 2025. Eu vou contar para vocês o que a ciência está dizendo sobre isso. Vamos começar pelo famoso paradoxo francês. Lá nos anos 90, os pesquisadores ficaram intrigados. Como é que os franceses que comem tanta manteiga, tanto queijo, tanta gordura saturada, que eu acho que não faz mal, mas essa ideia deles, tem menos infarto que os americanos. A primeira explicação que surgiu foi deve ser o vinho tinto. E assim nasceu toda uma indústria de suplementação resveratrol e uma justificativa científica para Happy Hour. Mas calma lá que a história pode não ser bem assim. O que os estudos mais recentes estão mostrando é fascinante. Em 2023, o Medscape publicou sobre Wine Flor Study, que analisou 42 homens com doença coronariana e descobriu que o vinho tinto modifica microbiota intestinal de uma forma interessante. Mas o bacana mesmo veio em dezembro de 24 com o estudo Predmed publicado no European Heart Journal. Os pesquisadores da Universidade de Barcelona fizeram algo genial. Ao invés de confiar no que as pessoas diziam beber, eles mediram o ácido tartárico na urina. E sabe o que que é isso? É uma substância que só vem da uva. Então não tem como mentir pro exame de urina. E o resultado foi impressionante. Quem bebia entre meia taça e uma taça por dia teve uma redução de 50% no risco cardiovascular. Isso é mais do que muitos remédios conseguem. Mas antes que você saia correndo paraa Dega, deixa eu contar o resto da história. Esse benefício só apareceu em pessoas que já seguiam a dieta mediterrânea e tinham um alto risco cardiovascular. E mais, quem bebia mais de uma taça por dia perdeu completamente a proteção. Agora, o que que tem no vinho que poderia fazer bem? Os polifenóis, principalmente são aquelas substâncias antioxidantes que dão cor ao vinho tinto. O resveratrol é o mais famoso deles, mas tem também as prosianidinas, os ácidos hidroxicinâmicos, nomes complicados, eu sei, mas pensa assim, são compostos que combatem inflamação nas artérias. O estudo mostrou que o vinho reduz moléculas inflamatórias, como o caso do VCAN1 e o Ian1. em português, claro, diminui a inflamação que entope as artérias, mas aí que vem o plot twist da história. Em junho de 2025, o American Heart Association soltou uma nova declaração científica bem mais cautelosa. Eles analisaram tudo com novas metodologias, incluindo estudos de randomização mendeliana, que é um tipo de experimento genético natural. E a conclusão foi continua desconhecido, desconhecido, se beber faz parte de um estilo de vida saudável. E tem mais, a Organização Mundial de Saúde é ainda mais radical. Eles dizem que não existe nível seguro de consumo de álcool. Seria zero ou nada, nem uma gotinha. Por quê? Porque álcool seria carcinogênico, aumentaria o risco de câncer de boca, de esôfago, de fígado, de mama. E a lista é grande. E olha que interessante, muitos estudos que mostravam benefício do vinho tinham um problema metodológico. Os abstêmios incluíam ex-bebedores que pararam por problemas de saúde. É como comparar quem corre praia com quem está no hospital. Óbvio que o corredor vai parecer mais saudável, mas não é a corrida que fez a diferença. Entende? Outro detalhe importante, quem bebe vinho moderadamente, geralmente tem outros hábitos saudáveis, come melhor, faz mais exercício, tem melhor acesso à saúde. Então fica difícil separar o que que é feito do vinho, o que que é feito do estilo de vida. Os pesquisadores chamam isso de fatores de confusão e ainda tem grupos que nem deveriam pensar em beber, obviamente, gestantes, pessoa com histórico de alcoolismo na família, quem tem doença no fígado, doença hepática, arritmia cardíaca, quem toma certos medicamentos, a lista é longa. E mesmo para quem pode beber, passar de uma taça por dia já era, não tem evidência de benefício e ainda pode ganhar risco. Agora, deixa eu te contar uma coisa que ninguém fala. Você consegue todos os polifenóis benéficos comendo uva, bebendo mosto de uva integral, comendo frutas vermelhas, sem álcool, sem risco de dependência e sem ressaca. Faz sentido, né? Então, voltando à pergunta inicial. É mito que médicos indicam vinho paraa saúde. Olha, não é exatamente um mito, mas também não é uma verdade absoluta. É muito contraditório. A maioria dos médicos hoje não recomendam começar a beber por saúde. O consenso atual é: o vinho pode fazer parte sim estilo de vida saudável, mas não é necessário e nem indispensável e definitivamente não substitui exercício, alimentação equilibrada, controle do estresse sono adequado. Esses sim são os verdadeiros heróis da saúde cardiovascular.