Title: CURCUMINA: O Erro FATAL que Destrói 97% da Absorção (Revelado AO VIVO)
Video ID: qRuR0pKnyBA
URL: https://youtube.com/watch?v=qRuR0pKnyBA
Published: 2025-10-10T11:17:19Z
Language: pt
------------------------------------------------------------

[Música] [Música] Olá, muito boa noite a todos. É um grande prazer estar aqui com vocês. Temos novos membros da nossa comunidade fechada do YouTube. Boa noite, Celso Moia. Boa noite, A1 FG. Boa noite, Daniel Duarte, boa noite Roberto Souza e boa noite Regiane Gonçalve. Sejam muito bem-vindos à nossa comunidade fechada. É um prazer muito grande estar com vocês aqui nessa live de hoje. Muito bem, o assunto de hoje é a cúrcuma, maravilhosa cúrcuma, na forma de curcumina de alta absorção. Boa noite, Márcio Luciano. Boa noite, Flávio Ricardo. Boa noite, Claudinei. Boa noite, Fernando Castediani, sejam muito bem-vindos à nossa live. Boa noite também, Flávio. Bem, pessoal, vamos lá ao nosso assunto de hoje. Depois eu cumprimento vocês conforme vocês forem entrando, tá? Eu vou contar uma história que aconteceu aqui no consultório faz algumas semanas. Tem um paciente de 54 anos, aquela cara de quem trabalha que nem um condenado. Bem, ele senta na cadeira na minha frente e me diz assim, bem sem jeito, doutor, eu tô tomando curcumina faz 3s meses e não mudou absolutamente nada. Gastei uma nota, meu joelho continua inflamado, isso não serve para nada. Eu acordo de manhã parecendo um robô enferrujado. Aí eu pedi para ele me mostrar o que que ele tava tomando. Então ele puxou do bolso uma caixinha. Eu olhei o rótulo e pensei: "Hum, meu amigo, você literalmente jogou dinheiro no lixo." Sabe por quê? Porque ele tava tomando curcumina de qualquer jeito. Vagabunda. Dessas que o pessoal só raspa lá a cúrcuma, né? A o açafrão, pega o pó e coloca na cápsula. e tava tomando, sabe quanto? 50 mg por cápsula. Não tinha nenhuma tecnologia, não tinha adição de pimenta preta, não tinha orientação para tomar junto com gordura saudável. Era como se ele tivesse bebendo água com corante amarelo, né? Efeito Zero. Boa noite, Terezinha, Maria, auxiliadora, Oni, Adilson, Egberto, obrigado pela presença de vocês. que realmente eu fico irritado às vezes que as pessoas com maior boa intenção procuram um produto de alta qualidade e a gente tem essa situação aí de tá o pessoal vendendo o gato por lebre na internet ou até mesmo umas farmácias menos éticas, o pessoal não está tendo a devida umbridade de tá explicando paraas pessoas diferenças entre os produtos diferentes, né? Essa indústria também que não deixa nada claro, empurra produto que não funciona para cima de gente que tá sofrendo, que tá com dor e que passa a não acreditar mais no produto porque teve uma má experiência. E esse pessoal precisa de ajuda de verdade, né? A gente não pode ficar aceitando que esse pessoal em dor, uma inflamação importante que às vezes tem um uma contraindicação de tomar o antiinflamatório convencional, tem problema de toma, problema nos rins, problema de coração no fígado e a gente quer oferecer uma coisa de qualidade, uma coisa natural e aí eles são passados para trás. Eu fico realmente muito chateado com isso. Então hoje eu vou te mostrar porque nove em cada 10 pessoas que tomam curcumina estão desperdiçando dinheiro. E mais importante, eu vou ensinar exatamente como usar cucumina do jeito certo, com base em estudos recentes. São de 2024 e 25, então é coisa bem recente, tá? Boa noite, Irma. Boa noite, Gilberto Álvaro. Já falei. Obrigado pela presença de vocês. Então, deixa eu explicar uma coisa que vai mudar completamente a forma quando que você enxerga a suplementação. A gente vive numa época onde todo mundo fala de cucumina, né? Tá bem famosa. É um dos ativos aí mais estudados, tem mais de 500 estudos. Então você vai na academia, alguém tá tomando, você encontra um vizinho, uma tia, né? Ela tá tomando, alguém que tem artrose no joelho tá tomando também. Só que a maioria das pessoas não tem a menor ideia do que tá fazendo, né? Olha que coisa interessante. Tem mais de 15.000 estudos científicos. Eu falei 500, mas esses 500 estudos são os mais conhecidos. Então nós temos mais de 15.000 1000 estudos no total sobre curcumina. Então ele é praticamente um dos ativos mais estudados junto com, né, ômega-3, vitamina D. Então esse composto amarelo que vem da cúrcuma, que é aquela raiz que parece gengibre, mas é amarela, foi muito muito estudado. Infelizmente nós não temos aqueles estudos gigantescos que são muito caros, né, os randomiz control trials, mas a gente tem muitos estudos. Então, os cientistas comprovaram que a curcomina funciona paraa inflamação, pra dor articular, pra proteção cardiovascular, ajuda a regular as gorduras do sangue pra função cerebral e tem ação também anticâncer. Então, a cucumina é um agente muita ação simultânea. Então, mas aí vem um problema que é o elefante na sala que ninguém te conta, né? Na cocomina comum tem apenas 1% de biodisponibilidade. 1%. Tá? Deixa eu traduzir isso em português claro. De cada 100 mg que você engole, só 1 mg vai chegar na sua corrente sanguínea. Os outros 99 passam direto pelo seu intestino, vão embora. Às vezes isso até aceitável, às vezes isso até desejável. Digamos que eu tenho intestino irritável. Hoje mesmo atendi uma criança com intestino não irritável, mas tinha inflamação intestinal do tipo retocolitos sererativa. Aí às vezes você quer que a cúrcuma, a curcumina tenha assação local no intestino, você não quer que seja tão absorvida. Então, nesses casos, faz sentido você usar uma cucuma assim, mas pra grande maioria dos casos não. Você quer que seja bem absorvido. Então, quando só 1% dessa cucumina é absorvida, é um grande problema, né? E os outros 99 vão passar direto pelo intestino. Podem ter até ação local no intestino que é interessante, mas o resto vai embora no vaso sanitário. Aí você fica ali achando que tá bafando, que tá se cuidando. Então é tipo você comprar um carro, mas só conseguir usar o retrovisor. Tecnicamente você tem um carro, mas para que que serve, né? Um carro que você só consegue usar o retrovisor. Agora compara isso com remédio comum de farmácia. Pega, por exemplo, o Ibuprofeno. Esse carinha, né, tem biodisponibilidade de 80 a 90%. Seria um excelente remédio se não estragasse o seu estômago, seus rins e seu fígado, né? Então, praticamente tudo que você toma do ibuprofeno vai entrar pro sangue e vai fazer efeito. De novo, se você tem uma dor muito intensa, você bateu em algum lugar, teve uma queda, teve uma inflamação aguda, não há nenhum problema de você tomar embuprofeno, de clofenáco, nimesulíde ou secclofenacoo durante até uns 5 a 7 dias. Não há nenhum problema nisso, tá? Não é um pecado. O problema é quando você tem que tomar isso por muito tempo e aí você vai ter os efeitos colaterais, OK? Então aqui esse é o ponto principal que a curcumina não tem esses problemas, pelo contrário, até protege o rim, ao contrário dos antisantinflamatórios que vão gerar problemas no rim. Então a cucumina vagabunda, né, ao contrário do buprofeno que 80% vai absorver, ela não vai ser absorvida, vai tudo pra lata do lixo. Então é um desperdício de dinheiro, é uma desesperança que a pessoa passa a não acreditar no produto. Aí você me pergunta: "Mas doutor, se cocomina não absorve, por que que tem tanto estudo mostrando que funciona?" E é uma ótima pergunta. Essa é a questão que separa quem tende de suplementação de quem só repete o que ouviu no Instagram, no Instagram. Então, os estudos que mostram resultado de verdade, principalmente os publicados recentemente, ano passado e esse ano, que foram publicados em revistas científicas sérias, usam formulações especiais. curcumina não é curcumina pelada, são formulações com tecnologia para aumentar a absorção. E quando você aumenta a absorção, aí sim ela pega, ela vai ser absorvida e vai ter efeito. Aí você vai ver resultado. Então tem um estudo de 2025 publicado muito interessante. Os pesquisadores compararam várias formulações diferentes de curcumina e viram uma coisa impressionante, certo? Certas formulações que conseguem aumentar a biodisponibilidade em 20 vezes, outras em 45 vezes e tem até umas que chegam a 185 vezes mais absorção. Então você ouviu direito, 185 vezes. Então é a diferença entre dirigir um Fusca e pilotar um foguete, né? mesma substância e efeito completamente diferente. Então, deixa eu te mostrar os três erros fatais que a maioria das pessoas comete quando compra a cucumina. Primeiro erro que é o campeão, mais comum, comprar curcumina comum achando que tá fazendo a coisa certa. Primeiro que muitas vezes nem é curcumina mesmo, é cúrcuma ralada, como eu expliquei. Aí o pessoal tem dificuldade de entender. É fácil de entender, pessoal. Ó, veja bem, café e cafeína, quando você vai comprar no supermercado, você compra café. Quando você vai na farmácia, você compra uma cafeína. Muitas vezes você compra na forma de pré-treino, né, para dar aquela energia pro pré-treino. Então, ninguém confunde cafeína com café. Concorda? Por que você confundiria cúrcuma com ccumina? Não confunda. Uma coisa, uma coisa, outra coisa, outra coisa. Então, cúrcuma é a planta de onde é extraída a curcumina. E aí você tem vários produtos no mercado, vários tipos de suplemento, alguns sem nenhum tipo de tecnologia de melhorar absorção e nem concentrou ali os cucuminoides. Os cucuminoides são uma substância que a gente quer com o efeito anti-inflamatório. OK? Então não confunda. Lembra do café e da cafeína? Você compra café na supermercado e compra cafeína na farmácia. É, seria a mesma coisa com a cúrcuma. Você compra cúrcuma ou açafrão da terra ou affronta da Índia no supermercado e na farmácia você compra cucumina. Então, muitas vezes você faz o quê? Você compra essa curcomina, entre aspas, que é um açafrão ralado, achando que tá fazendo a coisa certa. Você vai lá, compra na internet ou v aquela caixinha bonita, lê lá corumina 500 mg. Pensa, nossa, que dose maravilhosa, né? Vou tomar esse 500 mg duas vezes ao dia, tá top. Vai paraa casa feliz da vida, né, com a sua compra. Só que você não perguntou a única coisa que importa, as duas únicas coisas que importa. Primeiro, qual que é a padronização desse produto? Ele tem quantos de cocuminoides? E qual é a tecnologia de absorção? Se não tem tecnologia nenhuma, você acabou de comprar um pó amarelo caro. OK? Segundo erro, tomar sem combinação adequada. Muita gente não sabe, mas a curcumina precisa de gordura ou de pimenta preta bioperina para ser absorvida, porque ela é liposolúvel. OK? Então, já falei isso em vários vídeos no meu canal, quem quiser ver tem acho que tem, deve ter uns 10 vídeos no canal sobre curcumina. Então é tipo vitamina D, precisa de gordura. Se você tomar em jejum com estômago vazio, vai diminuir muito a absorção. Pode esquecer. Então já é naturalmente ruim a absorção. Aí você toma um estômago vazio, sem gordura, fica pior ainda. Ou ainda nem coloca uma pimenta preta que vai ajudar na absorção. E tem gente que toma com suco de laranja pela manhã, achando que tá bafando. Não tá, porque não tem gordura junto, né? Não tem bioperina da piperina, que é da pimenta preta, tá jogando dinheiro fora de novo. Próximo erro, dosagem homeopática. Quando a gente trabalha com uma cúrcuma ou curcomina que não é de uma tecnologia de alta absorção, 50 mg, por exemplo, de cucumina não vai fazer nenhum efeito. 100 mg também não vai fazer nenhum efeito. Para ter um efeito terapêutico de verdade, para você de fato sentir diferença na dor, na inflamação e também melhora nos exames de sangue, você precisa de dose adequada com formulação adequada. Não adianta tomar pouquinho de um produto ruim, você vai continuar sem resultado e vai sair por aí falando que com serve para nada, não funciona. Ela funciona. Você é que não foi informado corretamente sobre o uso. Agora vou te contar uma coisa que vai mexer com você. Sabe por a medicina ortodoxa, a medicina alopata não fala quase nada de curcumina? Por que que o médico comum, o médico que você vê aí aparecendo nos programas muitas vezes matinais da TV Globo ou horário do almoço, por que que ele não comenta muito sobre isso e por que que o médico em geral não receita isso para você? Então, deixa eu te dar um dado. A indústria farmacêutica de antiinflamatórios é uma das mais lucrativas que existe e movimenta vários bilhões de dólares por ano, né? Então tem muita gente ganhando dinheiro. Infelizmente também muitos desses pacientes estão indo pra fila de diálise, de hemodiálise. Lógico. De novo, você usar uma semana, um antiinflamatório, não vai acontecer isso com você, a não ser que seja muito azarado. Agora fica tomando aí depofenáco, selecxib, buprofeno, nimesulídia aí durante, sei lá, 4 anos, vê o que vai acontecer com o seu rim. Isso se você não tiver uma úlcera no estômago antes, né? vê o que que vai acontecer com o seu fígado, né? Agora imagina se todo mundo de repente descobrisse que existe uma substância natural sem patente que faz praticamente o mesmo efeito para uso prolongado, né? Tô falando de uso prolongado sem estragar o seu estômo, o seu rim. O que que ia acontecer com esse mercado multibilionário aí de antiinflamatórios, né? Inclusive com venda direta, sem receita. E olha que interessante, tem estudos comparando exatamente a cocumina com anti-inflamatórios comuns. Então tem um estudo de 2021 que revisou 15 ensaios clínicos randomizados e controlados talos RCTs, randomiz control trials, certo? os dos RCTs. E esse estudo então pegou a revisão desses 15 ensaios, o mais alto nível, né, de ciência por por serem RCTs, o padrão ouro da ciência, comparando curcumina com antiinflamatórios não esteroidais em pessoas com artrite de joelho. E sabe qual que foi o resultado? A curcomina funcionou tão bem quanto ibuprofeno e o celecoxib para reduzir a dor e melhorar a função articular. Deixa eu repetir, tão bem quanto e sem estragar os seus órgãos. E pelo contrário, protege até o rim. E tem uma diferença também gritante, zero efeito colateral no estômago, nos insígado. Tem um outro estudo também impressionante, foi publicado em 2019, comparou curcumina com diclofenaco. Diclofenaco, vocês conhecem, né, aquele antiinflamatório que todo mundo já tomou uma vez na vida, que o médico me receita com muita frequência para inflamação. Então, nesse estudo, 139 pacientes com osteoartrite foram divididos em dois grupos. Um grupo tomou cocumina, 500 mg, três vezes ao dia. O outro grupo de clofenaco, 50 mg duas vezes ao dia. Resultado, 94% das pessoas do grupo curcumina tiveram pelo menos 50% de melhora nos sintomas. No grupo de clofenaco, 97%. Então empatou praticamente a mesma coisa, mas aqui vem o plot twist. Significativamente menos pessoas do grupo cucumina reportaram efeitos adversos, ou seja, efeitos colaterais. É o que eu tava falando agora. E nenhuma, repito, nenhuma pessoa do grupo cucumina precisou usar bloqueador de acidez. de próton, né? Os famosos prazois, homepraszol, pantopraszol, lanzopraszol, esomepraszol. Equanto isso, no grupo de culofenaco, um monte de gente teve que tomar prazol junto. Você entende o que que significa isso? Significa que a gente tem uma alternativa natural, eficaz, comprovado cientificamente, que funciona tão bem quanto o remédio e farmácia, mas sem ferrar os seus estômagos, sem ferrar o seu coração, sem aumentar o risco de infarto, sem danificar o seu rim e nem danificar o seu fígado no longo prazo. Mas o pessoal da Big Farma não quer que você saiba disso porque não tem patente, né? E porque não interessa a eles. Qualquer laboratório, né, pode trabalhar com curcumina com com tanto que seja um laboratório aí de idôneo, né, que não vai te vender uma porcaria. Certo? Agora atenção, porque aqui a coisa fica técnica, tá? você um pouquinho técnico aqui, mas eu vou explicar de um jeito que você vai entender tranquilamente como é que curcumina funciona no seu corpo. Ela age em dois caminhos principais. Primeiro, ela inibe uma enzima chamada Cox2, CO2, e ela é responsável por produzir prostaglandinas inflamatórias. Que que é prostaglandina inflamatória? são os marcadores, são os mensageiros celulares que vão levar a informação de uma célula para outra de que tá acontecendo um processo de dano no seu organismo, tá? Então é exatamente o mesmo mecanismo dos anti-inflamatórios convencionais, o bloqueio das prostaglandinas inflamatórias através da inibição da enzima COC 2. A diferença é que a cocomina faz isso de uma maneira natural, modula a expressão genética dessa enzima, enquanto anti-inflamatório sintético bloqueia na porrada essa situação. Então, pode parecer a mesma coisa, mas a abordagem funcional, aquela visão mais ampla do organismo, mostra que regular a expressão gênica é muito mais elegante e seguro do que simplesmente bloquear na força bruta uma via enzimática. Segundo caminho, curina inibe o NFK beta, tá? Esse é o maestro da orquestra inflamatória. Então, quando você tem uma inflamação crônica, esse carinha aí tá lá ativado direto, mandando o seu corpo produzir citocinas inflamatórias sem parar. Então, a cucumina vai lá e acalma isso daí. É como se ela fosse lá e falasse pro maestro: "Cara, relaxa, relaxa, não precisa tocar fortíssimo o tempo todo, não". E tem mais, muito mais. A curcomina, ela atravessa a barreira hematoencefálica ou hematolicórica. E você sabe o que que isso significa? Significa que para que ela consiga chegar no seu cérebro, ela precisa passar por essa barreira. Então, ela consegue atravessar essa barreira. E a maioria dos compostos não consegue fazer isso. O seu cérebro, por natureza, graças a Deus, é super protegido. Tem uma barreira bem seletiva que não deixa qualquer coisa entrar. Mas graças a Deus também a curcumina passa e lá no cérebro ela faz coisa sensacional. fala protege os neurônios, reduz a neuroinflamação, aumenta um fator de crescimento neuronal, um fator que ajuda os neurônios se recuperarem é o fator neurotrófico derivado do cérebro, é o brain derived neurotropic factor, bdnf, que é essencial para manter sua memória e cognição em dia. Então, tem estudos mostrando que a cucumina pode ajudar a prevenir o Alzheimer e outras doenças neurodegenerativas. A gente usa também na prática clínica no protocolo recode para tratamento do défic cognitivo. Lógico, a gente não vai usar só cocumina, a gente vai usar várias outras coisas, mas ela faz parte do protocolo recode de reversão do défic cognitivo. Então, no fígado, a cucumina ela potencializa a detoxificação da fase dois. Ela aumenta a produção de glutationa, ou seja, cucumina melhora detox, aumenta essa enzima fundamental, a gluta que é um antioxidante mais poderoso que o seu corpo produz. Então, é literalmente como se você desse um upgrade no sistema de limpeza do seu organismo. E no sistema do coração cardiovascular, ela reduz a oxidação do LDL, como eu tava falando, ela modula essa questão das lipoproteínas. Então, o que realmente nós queremos, que faz sentido, não é dar porrada no LDL. DD tem função do organismo. Ele pega o colesterol, que é matériapra, ele leva do fígado até os tecidos, ok? Então não é que o LDL é bandido, ele tem função, tá? Então esse LDL é como se fosse um navio que vai levando o colesterol do fígado até os tecidos que vão usar, principalmente a suprarrenal que vai produzir os hormônios esteroides, tá? Você vai precisar de progesterona, vai precisar de cortisol, vai precisar de endosterona, vai precisar de testosterona, vai precisar de de vários estradiol, estriol, tudo isso vem da pregnenolona, que é fabricado através do colesterol que vem pelo LDL. O LDL não é bandido. O problema do LDL é quando ele oxida ou glica. E quando ele oxida, ele atravessa a parede da artéria e inflama dentro da parede da artéria. Aí a artéria vai ficando grossa, vai ficando calcificada até um belo que rompe o ateroma e entope a artéria. Então nós queremos o quê? LDL grande fofinho, que parece uma bola de praia. Esse não oxida e nós queremos evitar o LDL bolinha de good, aquele duro e condensado, tá? Então esse duro e condensado ele oxida. Então a cucumina vai atuar reduzindo a oxidação desse LDL, né? Que é esse o processo que inicia toda a aterosclerose que vai dar problema na artéria. Então não é o LDL em geral, é o LDL oxidado, que é o pequeno e denso que oxida. da cucumina, ela protege contra sua oxidação e além disso, ela melhora a função do endotélio, que é essa parede da artéria, aquela camadinha interna dos seus vasos sanguíneos que precisa estar funcionando bem pra pressão ficar normal, circulação funcionar direito. Bem, agora chegou a hora de falar do que realmente importa. Biodisponibilidade. Esse é o divisor de águas. Então, tem basicamente quatro tecnologias principais que realmente funcionam. Pessoal, eu peço uma paciência para vocês. A gente tá mais 10 minutos a gente a gente termina essa parte aqui teórica e eu vou responder as perguntas. Façam perguntas relacionadas ao tema de hoje, tá? Então tem basicamente quatro tecnologias principais que realmente funcionam para biodisponibilidade, ou seja, que vai ter disponibilidade do produto no seu sangue, na sua corrente sanguínea. Primeiro, piperina, que eu já comentei agora aqui, é o composto ativo da pimenta preta. Então, a piperina inibe as enzimas que degradam curcumina no fígado e no intestino. Então, com a piperina você consegue aumentar a absorção de curcumina em 20 vezes. 20 vezes, tá? Só que tem um porém aí. Talvez seja aqui a pergunta da Maria de Lourdes, tá? Vou aproveitar que tá na minha cara aqui, ó. E impressionante é que a médica gastroenterologista me disse que a cocomina é prejudicial para minha gastrite. Talvez ela tenha falado isso, Maria de Lutes. Por quê? Porque pessoas que têm intestino sensível ou sim intestino irritável ou gastrite, a piperina que aumenta a absorção da curcumina pode irritar o seu estômago. Talvez seja isso que ela tenha falado, tá? Tô já respondendo aqui porque tava na minha cara. Então, não é para todo mundo essa combinação de piperina com corcina. Então, qual é a segunda tecnologia que a gente pode usar? Então, fosfolipídios, que é a base da formação Meriva. Meriva, além de ser um carro aqui no Brasil, é uma marca de um produto muito bom nos Estados Unidos. É uma é uma curcumina de alta absorção, mas meriva não tem no Brasil, eh, a não ser que você importe. Então, você pega a curcumina, encapsula ela numa bolinha de fosfolipídio, né, um tipo de gordura, tipo uma gordura especial. Então isso aumenta a absorção em aproximadamente 29 vezes e é bem mais gentil com o intestino, tá? Então se você que tem gastrite intestino irritável é interessante utilizar essa forma. Terceira forma de você aumentar absorção nanopartículas. Então já falei bioperina, né? A pimenta preta, piperina, já falei do fófolipídio, terceiro, nanopartículas. Então você transforma curcumina em partículas bem pequenininhas, em partículas minúsculas, tamanho nano, né, nanotecnologia. E aí a absorção aumenta bastante. Então, algumas formulações conseguem 185 vezes mais biodisponibilidade para essa tecnologia aí. Quarta tecnologia, fitossomos, que é parecido com fosfolipídios, mas usa uma tecnologia específica que liga a cucumina com fosfatiducolina, que é extraída da soja, de uma forma particular, que aumenta a absorção em 45 vezes e permite que você use doses menores com efeito potente. Então essa tecnologia que eu vou apresentar para vocês aqui como a principal que eu gosto, porque você não precisa tomar megados e também não vai custar o olho da cara, porque a outra tecnologia eu acabei de falar do aquela que eu falei que vocês que tem o como se diz, as microbolinhas, essa daí ela é uma tecnologia puxada no preço, tá? Essas nanopartículas aí. Então essa é um meio do caminho, tá? Tem uma absorção muito boa, mas não vai custar o teu fígado, teu rim, tá? Então você pode usar uma dose moderada desses fitossomas com absorção excelente que vai fazer um trabalho muito bem feito. Então quando eu escutei de um seguidor que decidiu que queria ter a melhor cucumina possível na loja de suplementos, então ela me perguntou: "Qual você recomenda?" Eu falei: "Tem que ser fitossomo, tá? Por quê? Porque você não vai vender um produto com preço muito elevado e também não pode ser uma cocumina vagabunda, né? Então tem que ser coisa séria. Então o produto que ela escolheu para colocar na loja é o CCUFlex. É uma das marcas que eu vou apresentar para vocês. Você tem toda a liberdade de escolher entre várias marcas, mas o CUFlex eu acho um produto muito interessante. Não é o mais barato do mercado, mas tá longe de ser o mais caro, né? E é o que eu gosto de usar pessoalmente, é o que eu recomendo para boa parte dos meus pacientes quando eles me perguntam qual marca deveria comprar. Então vou apresentar aqui para vocês já o produto. Esse aqui é o Corcoflex, tá bom? Que é da Biobalance, marca bastante idônea. Aí tem outras também, tá? Por exemplo, tem a Curcomitec da Nutrilibrium, que tem essa tecnologia dos fosfolipídeos Meriva. Também um é um fabricante nacional do mercado brasileiro e tem cascos de 500 mg. Tem também o curcomin fitos da Essential Nutrition, também é um produto interessante que tem a tecnologia Meriva e tem também 500 mg por unidade. E tem a cucumina long vida da Vitafor, que também tem uma tecnologia de partículas menores. Beleza? Mas essa aqui, a Cocflex, é a marca que eu mais recomendo. Olha só que interessante, um estudo bem recente de maio de 2025. testou várias formulações diferentes de cucumina em humanos, incluindo a formulação copiperina e formulação nova sol que usa essa tecnologia micelar. Então o que que eles descobriram? Mesmo usando formulações ditas como de alta biodisponibilidade, os níveis plasmáticos de cucumina não conjugada, que é a forma realmente ativa, ficaram baixos. Então, a maioria ficou abaixo de 2 nanomolar. Então, a nova Sol conseguiu níveis melhores entre 6 e 38 nanomolares nos primeiros 30 minutos, depois caiu rapidamente. Então, esses níveis ainda são 100 vezes menores do que a concentração usada em estudo de laboratório para mostrar efeito biológico. Então, o que que significa isso? que talvez os efeitos benéficos da cucumina não venham só da molécula absorvida intacta, pode vir também dos metabólitos dela, dos produtos de degradação e principalmente do efeito dela direto no intestino. Então, por exemp porque a maior parte da cucumina fica no intestino mesmo e não é absorvida. E lá ela faz um trabalho sensacional. fala modula a microbiota, reduz inflamação intestinal, protege a parede do intestino. Então, mesmo com baixa absorção sistêmica, ela tem um efeito poderoso. Mas é óbvio que com formulação de alta biodisponibilidade você consegue somar os dois, o efeito local no intestino e efeito sistêmico no corpo todo. Agora eu vou dar um protocolo prático, aquele que eu uso no consultório com paciente de verdade. Primeira coisa, você precisa de curcumina com tecnologia de biodisponibilidade. Então, já falei isso várias vezes e vou falar de novo. Curcumina comum não adianta. Segundo, dose terapêutica com fitossomo, que é o caso do curcoflex que eu mostrei aqui. Deixa eu mostrar de novo. A dose eficaz fica entre 200 e 500 mg de complexo por dia. Então, algumas pessoas precisam mais, outras menos. Então vai depender do grau de inflamação. Terceiro, timing. Toma sempre com refeição que tenha gordura, almoço ou jantar. Se tomar café da manhã gordo com ovo e abacate, né, que eu recomendo gorduras saudáveis, obviamente pode ser de manhã também, mas tem que ter gordura junto. Quarto, duração. Não adianta milagre em três dias. Curcumina paracetamol. Ela vai agir na causa da inflamação, não só no sintoma. Então você precisa de pelo menos 21 a 30 dias para começar a ver resultado consistente de 20 a 30 dias. Então, em alguns casos mais crônicos, tipo artrite hematoide, processo autoimune, pode levar de 60 a 90 dias para ter o efeito completo, mas quando tem esse efeito é durador e seguro. Quinto ponto, combinações inteligentes. Combina vai bem com ômega-3, que também é antiflamatório, vai bem com bozuéia serrata, funciona bem com vitamina D, que modula o sistema imune, funciona bem com magnésio que relaxa os músculos e reduz a dor. E olha, interessante, tem situações que você pode usar megados de supervisionado de curcumina por tempo limitado. Por exemplo, pós-operatória de cirurgia ortopédica. Tem estudos mostrando que usar dose alta de cucumina nos primeiros 15 dias após a cirurgia reduz drasticamente inflamação e dor e acelera a recuperação. Outra situação, exacerbação aguda de doença autoimune. Você faz um pulso de alta dose por 10 dias, depois volta paraa dose de manutenção. Mas isso tem que ser supervisionado, porque dose muito alta pode interagir com alguns medicamentos. Então, deixa eu dar alguns exemplos de condições entre cucumina brilha. Osteoartrite comprovado em vários estudos, reduz a dor, melhora a função articular tão bem quanto o antiinflamatório. Tritramatoide melhora marcadores inflamatórios, reduz rigidez matinal, diminui a demarticular e nacino metabólica, melhora a resistência insulínica, ou seja, baixa o açúcar do sangue, reduz os triglicerídios, aumenta então essa situação de saúde das gorduras do sangue. Então, ajuda também a controlar o açúcar do sangue. Doença cardiovascular, reduz a proteín serrativa, protege o da oxidação, melhora a função endotelial na esteatose hepática, ajuda a regenerar o fígado gorduroso, melhora enzimas do fígado, pode ser utilizado síndrome pós COVID, reduz inflamação residual, melhora a fadiga, acelera a recuperação e no declí cognitivo, como eu comentei anteriormente, pode proteger seus neurônios, reduzir a neuroinflamação e melhorar a memória. E que vai uma inflamação valiosa que pouca a gente sabe, cucumina potencializa a quimioterapia. Então, tem estudos mostrando que ela aumenta a sensibilidade de células cancerígenas a vários quimioterápos, mas ao mesmo tempo protege as células normais. Então, em protocolos oncológicos integrativos, aquela visão mais ampla do tratamento câncer, a cucumina ela entra como advulgante. Mas atenção, isso tem que ser feito com acopamento médico, porque o timing importa. Tem momentos que você usa junto e tem momentos que você pausa antes da químia. Agora, relação custo benefício. Fazer uma conta de padeiro aqui. Um mês de culofenác duas vezes ao dia, sai uns R$ 20. É baratinho. Só que você vai precisar de omoprasol junto para proteger o estômago. Mais R$ 20, R$ 40 por mês. Só que no longo prazo você vai ter que fazer idososcopia para ver se desenvolveu gastrite ou úlcera. Mais R$ 600, R$ 700. Mais do que isso, na verdade esse número tá até bem conservador e tem risco aumentado de evento cardiovascular com uso crônico de antiinflamatório não esteroidal, que caso de culofenaco, tá? Mas isso a gente nem vai colocar preço, né? Porque a sua vida que tá em jogo. Então o cucuflex tem tecnologia de fitossomo, custa mais caro, né? né? Não vou mentir, mas você tá investindo em qualidade, em absorção de verdade, em proteção ao invés de agressão. Então, se você fizer a conta total, você tá economizando. Na verdade, não vai destruir o seu estômago, não vai aumentar o risco de infarto, não vai sobrecarregar rim em fígado em investimento em saúde e não gasto com remédio, né? É totalmente diferente, né? Porque tá fazendo uma coisa até de prevenção, prevenção de alzimer, prevenção de câncer. Então é bem diferente tomar o antiinflamatório que é só para tirar dor. E aqui entre nós, se você dividiu o custo por dia de uso, não vai dar um cafezinho de padaria. Então eu vou deixar o link do curcuflex na descrição do vídeo novamente. Você pode comprar onde você quiser. Tô simplesmente facilitando a tua vida. E antes que algum chato venha encher a paciência, pessoal, ninguém tá falando aqui, você pode comprar onde você quiser, tá? Tô facilitando a vida de vocês. E eu consegui um cupom de desconto com 10% de desconto para vocês comprarem durante a live, tá? E até o dia de amanhã. Então, quem tiver acompanhando a live agora e adquirir até amanhã de manhã cedo, vai ter esse desconto e você pode comprar qualquer marca de qualquer site que você quiser, tá? Tem 1000 opções por aí. Eu só tô dando uma orientação para vocês, porque as perguntas, as pessoas estão sempre perguntando qual que eu confio, qual que eu recomendo. Tô aqui dando para vocês essa informação, tá? E esse é um produto que particularmente eu gosto de utilizar e dou também paraa minha família e pros pacientes, ok? H, e outra coisa, pessoal, teste, não fica só na teoria, pega seus exames atuais, principalmente se você tem marcadores aumentados de inflamação, proteína ser reativa aumentada, VHS aumentado, ferretina alta, sem ser por excesso de ferro. Então, pessoal, deixa eu só colocar o link aqui para vocês. Eu vou lá no na página onde tá correndo a live. Deixa eu só tirar o som da e eu vou colocar aqui na descrição do vídeo. Aliás, ah, não dá para colocar aqui o link ainda. Eu vou colocar aqui no bate-papo embaixo e depois eu coloco no no vídeo quando tiver publicado. Então, tem um cupom de desconto. Deixa eu pegar um desconto para vocês aqui. Minuto só. Deixa eu achar o cupom de desconto. Eu vou colocar na tela. Então, esse aqui é o cupom de desconto e o link eu coloquei aqui, tá, nas conversas aqui, mas eu vou colocar depois também fixado no primeiro comentário quando essa live acabar para vocês clicarem, porque agora quando a live tá rolando não dá para colocar. Eu tenho que esperar a live terminar para eu colocar aqui o link do primeiro comentário. Bem, eu vou responder as perguntas, mas antes de responder as perguntas, vamos lá. Então faz o teste, pega os seus exames atuais, principalmente se você tem proteína ser reativa elevada, VHS aumentado, ferritina alta sem ser por excesso de ferro, toma essa cucumina mais potente de verdade, biodisponível por 60 dias certinho, depois repete os exames, você vai ver a diferença nos números. E mais importante que números, você vai sentir diferença na dor, na disposição, na qualidade do sono, no bem-estar geral, porque inflamação crônica afeta tudo no seu corpo. Então, quando você reserve, quando você resolve a inflamação, é como se desligasse um alarme de incêndio que tava tocando no fundo o tempo todo. Então, cucumina funciona, mas tem que ser biodisponível, tem que ser na dose certa, tem que ser protocolo certo. Não adianta tomar cucumina vagabunda e você merece coisa melhor. O seu corpo merece coisa melhor. Investe em qualidade porque isso faz muito sentido. Você acaba economizando longo prazo. Certo? Vamos responder agora as perguntas. Vou lá no começo do vídeo. Novamente agradecendo os novos membros. Celso A1 FG, Daniel Duarte, Roberto Souza, Regane Gonçalves, obrigado pela confiança no nosso trabalho. OK, OK, OK. Deixe seu like no vídeo, não esquece de se inscrever no canal, deixe seu comentário no vídeo, depois que tiver publicado o vídeo também, a live, você deixe seu comentário, por favor. Boa noite, Oni Adilson, dei boa noite para esse pessoal. Ah, doutor falou aqui, doutor falou sobre os colaterais, tá? Tá, tal. Qual seria a estratégia para não tomar? Eu não entendi bem essa pergunta, gente. Vamos ficar no tema de hoje da cucumina. Boa noite, querido. Obrigado pelo pela saudação. Cúrcuma natural fermentada com pimenta preta é boa? É boa. Não vai ter a mesma absorção do fitossomo. Vai, mas é boa, tá? Ã, não tô achei, não achei o segundo vídeo. Entra no meu canal, tá? É que o pessoal geralmente faz busca no YouTube direto, assim geral, né? Mas você pode fazer a busca geral, colocar o meu nome mais nervo vago ou é melhor ainda você entra no meu canal e eu uso aquela outra lupa menorzinha que tem embaixo e faz a a busca, tá? Olha, açafrão para uso por longos períodos de tempo, né? Como os indianos fazem, né? Eles indianos tomam a vida inteira, né? O curry e outros temperos lá que vai ao açafrão. Sim, ele tem um efeito protetor a longo prazo, mas tem que tomar durante muitos anos, tá? De nada, eh, motor é um produto bom, sim, mas eu acredito que ele não é tão bom quanto o cuflex, tá? Mas mas é um produto que não tem uma tecnologia muito boa de absorção, não. OK. Obrigado, Juvão. Abraço, um beijo para você. Tá vendo aí o Nel falando, não sei se é ela ou ele, né, mas que ajuda muito na inflamação da artrite. Frida, escrever em inglês aí. Acho que talvez pessoa mora fora no Brasil, tá acostumado com inglês. Idosos com petenção material podem tomar? Podem, podem sim. Futuramente o doutor poderia fazer uma live falando dos tipos de magnésio. Eu já tenho vários vídeos falando disso, tá? Mas a gente pode fazer uma live, mas procura no canal. Minha mãe tomou remédio que é composto por ácido hialurônico, colágeno, tipo dois e manganês. Ajuda também. Ácido hialurônico é muito bom pra junta, né? O colágeno também. Ã, boa noite, a longa. Que que quer dizer isso? Não entendi. Marcelo Pimentel, seja muito bem-vindo ao grupo, tá, de apoiadores. Muito obrigado, Jan, pela gentileza. Boa noite. Estou tomando 5 g de glutamina, 5 g de cúrcuma com piperina e um comprimido de cucumina 95%. Estou com pangrastrite, você acha exagero? 5 g de cúrcuma. É isso mesmo. A dose bem alta, né? Ela deve ser o tempero, né? Você tá falando do tempero, né? E um comprimento de curcumina 95%. Não, não é exagero não, Claudinei. Depende, tá? Mas não me parece um exagero não. Tomar cuidado por causa que a pimenta preta para quem tem gastrite irrita o estômago. Tá com a pipirina que você colocou aqui. Eu uso na cozinha com pimenta preta, óleo de coco, azeite de oliva. Funciona sim. Tá vendo? Funciona. Preventivamente funciona, né? Mas se você tivesse uma artrite aí poderia não funcionar. Boa noite. Boa noite. Fala-se muito suplementos antiinflamatórios, mas gostaria de saber o que fazer para não inflamar o corpo. Inflamação é uma defesa do organismo, Marcelo, tá? Então, existe inflamação boa, aguda, que é necessária. Por exemplo, se você topar o pé numa pedra, você quer que tenha inflamação para ter cicatrização do seu pé. Agora, o que é ruim é a inflamação crônica de baixo grau descontrolada, tá? Então a gente tem que controlar a inflamação, não eliminar ela do organismo, tá? Então para evitar a inflamação, tem uma vida o mais saudável possível, mas só de você fazer uma atividade física, por exemplo, você pode inflamar o seu músculo um pouco. Então a inflamação faz parte da vida, não dá para evitar. O que dá para evitar é inflamação de baixo grau descontrolada, tá? Já passei o o o santo aí, tá? André, eu acho que você mandou uma mensagem mais cedo, não tinha falado ainda. Gostaria de falar que estou muito feliz de estar participando desse grupo também. Tô muito feliz que você esteja participando. Maria Cláudia, pode dar algumas sugestões das boas curcuminas. Já dei, tá? Já dei. Eh, mas posso voltar a falar disso. Não sei se já foi falado, mas temos de tomar a cucumina concentrada também. Curou. Sim, já falei. Impressionante que a médica gastroentologia me diz que a já respondi isso aqui. Quais marcas com confiável? Já falei, né? Porque o flex é uma. E tem as outras que eu falei, a cucumina longevida da Vitafora, a Cuccumi Fitossome da Essential, a Cuccumitec da Nutrilíbrio. Eu nunca tomei de profenar. Que bom para você. Like, like, like. Com certeza, pessoal. Dá like nesse vídeo, hein? ajuda aí o canal que tá sendo prejudicado há muitos anos aí pela plataforma, porque tenho muita, mas muita mesmo sonolência após o almoço. Gente, vamos ficar no assunto de hoje, tá? Depois a gente pode falar desses assuntos depois. De nada, Maria de Lourdes, boa noite. Como posso distinguir na hora de comprar tecnologias que eu falei de absorção, tá? Fitossomo, lipossomo, uso da pimenta preta. piperina, né? Então tem que ver pela tecnologia de absorção que eu comentei aqui no no vídeo. Volta o vídeo, depois você vai ver. Doutor, eu uso a cucuma para fazer arroz. Isso diminui o poder? Não, não diminui poder. Você vai est tomando com alimento que vai ter uma potência muito menor, mas é preventivo. Fácil titura de assolhais. Legal. Eh, a cúcoma das lojas de produtos naturais não funciona. Depende, depende da tecnologia. Rosana, como expliquei, pode tomar concomina ininterruptamente? Sim e não, tá? Eu tomaria sim, mas com acompanhamento médico. Não tomaria eh de forma ininterrupta sem acompanhamento. É, deve ser a sua net, Givan. Ã, like, like, like. Você também, Adriana. Obrigado, viu, Terezinha? Obrigado pelo comentário. Indicação de cápsula de alho e orégano que o senhor falou em outro vídeo. Geralmente eu mando manipular nesses casos aí, tá de cabeça agora. Não tô lembrando de uma marca. Ó, esse aqui é o link para compra que você tem um desconto de 10% com o cupom que é esse aqui, 10 off, tá? Vai ficar valendo até amanhã de manhã. Você que tá acompanhando a live aí vai ter esse desconto. Sim, tem que ser de confiança, sim. Tem que ser de confiança, sim. O link tá errado. Pera aí, deixa eu abrir aqui de novo. Errado por quê? Deixa eu ver. Não, esse link não tá errado não. Pera aí. Vamos ver aqui. Testar o link de novo aqui. Ah, tá. É o link da imagem. Desculpa, dei o link errado mesmo. Você tem razão. Tá essa parte aqui que Pera aí. Agora que eu entendi. Me dá só um momento que eu vou dar o nick certo. Obrigado ter avisado, viu? Eu peguei o link da imagem em vez de pegar o link do produto. Deixa eu editar aqui. Mas não tem como editar. Na verdade, eu vou ter que colocar de novo o link aqui. Pronto, agora o link tá certo. Obrigado por ter avisado, viu? Então, deixa eu colocar aqui um pouco na tela esse link aqui, tá, pessoal? Desculpe, eu coloquei o link da imagem do produto em vez do Nós vamos continuar aqui. Obrigado ter avisado que o link tá errado. E tem gente que falou que pegou atrasado. Tem problema nenhum, gente. É só voltar o vídeo. Dá, inclusive, dá para voltar o vídeo com ele ao vivo, tá? Vocês que estão assistindo ao vivo ao vivo, basta você pegar ali o aquela bolinha e você voltar que você vai ver o vídeo em tempo real, né, no passado, tá? Ã, estou com Sinovit nos dois joelhos quando devo tomar. Aliás, deixa eu gerar um Qcode com esse com esse link aqui, pessoal. Me dá um minuto só aqui. Eu vou gerar um QRcode. Vou colocar na tela. Cadê? Cadê o gerador de QR code? BR. É isso aqui. É isso aqui mesmo. Pronto. Pronto. Ã Pá. Deixa eu ver se eu consigo copiar aqui. Vou mostrar para vocês aqui o QR Code. Deixa eu ampliar aqui. Pera aí. Deixa eu fazer um negócio aqui. Deixa eu fazer um negócio aqui. Venho aqui. Mudar aqui o a imagem. Mudar aqui a imagem. É esse aqui ou esse aqui? Acho que é esse aqui. É esse aqui. Ah, cadê o Qcode? Cadê o Qcode aqui, pessoal? Aí tá aí o QR code na tela de vocês. Vocês não estão vendo? Ah, não aparece não. Ou aparece aqui? Pera aí. Tá aparecendo para vocês? Deixa eu colocar ao vivo aqui para mim. Deixa eu ver se tá aparecendo para mim aqui. Não, não tá não. Não tá não. Não tá aparecendo não. Eu vou colocar aqui no overlay aqui. Pera aí, deixa eu pôr um overlay aqui. Ah, me dá só um instante aqui que eu vou abrir esse code aqui. Pronto. Deixa eu ver se vai dar certo isso aqui. Pronto, tá aí esse QR code tá aparecendo na tela aí. Beleza? É o mesmo QRcode do link, tá bom? Quem quiser utilizar o celular pode usar esse QR code aí. [Música] Continuar respondendo as perguntas. Sérgio, obrigado. Realmente eu percebi depois que o link tava errado, mas agora tá certo, tá? Tintura de açafrão é boa? É boa, mas não é tão boa quanto você tomar cucumina com tecnologia avançada de absorção. O álcool ele vai aumentar um pouquinho a absorção da cúrcuma, sim. Tá. Tomo cúrcuma com camomila, estou com sinovite nos dois joelhos. Depende. Se for um produto de alta absorção, você pode tomar 200 mg duas vezes ao dia. Se for um produto de menos absorção, 500 mg duas vezes ao dia. Ah, que mais? Ã, mesmo com artritatoide, meu exame de PCE, resultado normal. Observação. Não estou sendo medicada porque parei por conta própria. Me médios para artrite. Eu não sei se eu perdi alguma pergunta sua aqui, mas parece uma continuidade de alguma coisa aqui. A safrão ralado com pimento do reino faz bem ajuda na absorção. Que eu não falei, uma das tecnologias que aumenta a absorção. Áo hialurônico não é uma molécula muito grande para ser absorvida? Então seja acaba sendo absorvido sim, talvez por liquig, tá? Eu te digo isso porque tem estudos comprovando que o ácido hialurônico vioral ele tem ação melhorada da pele, tá? Tem ação de envelhecimento. Inclusive eu tomo ácido hialurônico para mim funciona. Boa noite, doutor. Um grande abraço, minha gratidão. Um abraço também. Ã, o link tá aí, já coloquei na é esse o link aqui, tá? E tem o Qcode aqui em cima, tá, pessoal? Tem um QR code, caso vocês queiram utilizar o celular. T tã. Quem tomou Astrazênica pode tomar por quanto tempo? Se tiver acompanhamento médico, pode tomar de maneira indefinida, tá? Ã, cupom de desconto. Esse aqui que eu apresentei para vocês, ó. Aparece. Ah, sumiu aqui. Tem que colocar de novo. Pera aí. Esse o cupom de desconto, tá? 10% de desconto. Não sei porque ele saiu da tela. Então, de novo, ã, quem tem queda de cabelo devido a sintoma pós spike deve tomar por quanto tempo? Patrícia, caso cada caso é um caso, tá? Eu tomarei pelo menos se meses com acompanhamento médico. Boa noite, Dr. Alan. A cucumina também é bom para as hernes de disco? Sim, é bom para hern de disco, é bom para dor de quadril. Ó, o código de desconto está aí na tela, tá? esse 10 off. OK. Eu acho que tem um delayzinho, né, entre o que eu falo e que vocês o que vocês percebem, né? Ah, cúp longa 95%. Tem o mesmo princípio ativo da cúpula flexível. O que que é cúpula flexível? É com flex, quer dizer, né? Não é o princípio ativo é o mesmo, a tecnologia de absorção que é diferente, tá? Vi, de nada. Eu que agradeço, Patrícia. Bem, pessoal, estamos atingindo uma hora de live. De novo, o QR code está no canto superior direito da sua tela. O link eu coloquei, tá, nos comentários, mas eu vou colocar o link também no primeiro comentário do vídeo publicado. Vocês têm aí um período de algumas horas com esse desconto aí de 10%, é um produto de alta qualidade que eu uso para mim e para minha família. Eu recomendo muito. Tem outras marcas que vocês se quiserem ver as outras marcas, eu falei de novo umas duas vezes durante o vídeo, é só voltar o vídeo, tá? Então eu agradeço muito a participação de vocês, agradeço muito que vocês tenham participado dessa live com perguntas interessantes, inteligentes e a gente se vê em uma outra ocasião, tá? Muito obrigado aí pela gentileza de vocês, o carinho e até a próxima. Um beijo no coração. Até mais. O código de desconto de novo, não sei se você não tá vendo, tá aqui o código de desconto, ó. 10 off, ó. 10 off. tá aqui no canto inferior esquerdo, tá? Eu vou colocar também no primeiro comentário agora com o vídeo publicado, beleza? Eu sempre dou o meu like, deve ser like, né? Muito obrigado, viu? Muito obrigado. Tá de novo, código de desconto tá no canto inferior esquerdo, tá? Esse roxo aqui, 10 off, QR code para compra, tá no canto superior direito, tá? E o link também eu vou colocar e fixado no primeiro comentário, beleza, pessoal? Um grande abraço, um beijo no coração de vocês. Até a próxima. Ciao. Ciao.