Title: Homeopatia aplicada a casos complexos: UTI, câncer, autismo e o uso clínico do viscum album.
Video ID: pz5kGHSH4nU
URL: https://youtube.com/watch?v=pz5kGHSH4nU
Published: 2025-10-27T00:49:30Z
Language: pt
------------------------------------------------------------

[Música] [Música] Olá, minhas amigas, meus amigos. Sejam muito bem-vindos para mais uma live. Temos uma live hoje muito especial. É com grande satisfação que eu dou boas-vindas aos nossos convidados dessa noite para uma conversa que vai ser excelente, vai ser muito esclarecedora, que promete expandir horizontes dentro da visão da saúde integrativa. Então, tenho comigo o Dr. Lucas Pacheco, que é médico homeopata, ex-professor da Faculdade de Medicina de Pouso Alegre e o Dr. Lucas tem se destacado pela aplicação do homeopatia em vários contextos complexos. ele vai falar aqui pra gente, ele vai se apresentar ainda com mais profundidade. E também nos acompanha o Dr. Luiz Sterne, querido amigo, também médico formado eh pela Faculdade de Medicina Souza Marx, é um dos meopatas mais atuantes aí do Brasil, que tem assim um conhecimento muito vasto, vasta experiência hospitalar, atu por vários anos em diversos hospitais no Rio de Janeiro, continua atuando em UTIs, ele também vai aprofundar na sua apresentação aqui. Então, nós temos aqui duas figuras aqui que tem uma experiência, um conhecimento muito vasto dentro da homeopatia. Então, uma honra tê-los aqui conosco. Então, ambos compartilharão as suas experiências práticas com visto com álbum e outras terapias homeopáticas em contextos que vão desde a oncologia até a terapia intensiva, demonstrando como a homeopatia pode dialogar com a medicina ortodoxa ou com a medicina ortomolecular de maneira complementar, de maneira muito fundamentada. Então, será uma noite de aprendizado de troca de experiências clínicas reais e longe de dogmatismos focado na prática médica responsável. Muito bem. Por favor, se apresente, Dr. Lucas. Dr. Lucas, pode se apresentar, por favor, para nossa audiência. Nossa audiência. Microfone tá bloqueado. Microfone tá bloqueado. Boa noite a todos. Muito obrigado, Dr. Alan, Dr. Luiz Sterne, eu sou Dr. Lucas Franco Pacheco. Eu sou médico homeopata, eu coordeno a pós em homeopatia da Present Educação, já fui presidente da Associação Médico Homeopática Brasileira Jovem, já fui também diretor da Associação Paulista de Médicos Homeopatas e já fui professor da Faculdade de Medicina de Pouso Alegre. A gente tá aqui hoje para lançar com muito carinho a mentoria em homeopatia. Uma mentoria avançada. A gente selecionou 300 casos clínicos avançados em homeopatia e faz uma grande abrangência, desde câncer, pacientes em UTI, pacientes graves, casos agudos, casos de consultório também de rotina do dia a dia e casos de pacientes autistas. Então essa live hoje ela promete muito, bastante informação, bastante questionamento e a gente vai aprofundar depois em alguns temas também. Então muito obrigado a todos e excelente live. Dr. Luiz Ter, você pode se apresentar paraa nossa audiência? OK, gente. Olha, mas hoje eu tô bastante feliz porque eu tô fazendo uma live com dois grandes amigos meus, tá? O Lucas, que é um é um super parceiro em termos homeopata, né? Então, a gente apresenta congresso brasileiro, congresso mundial, a gente apresenta congresso entendeu? Mas em São Paulo. E a Lain Dutra do que que eu considero um dos melhores médicos ortomoleculares aqui do Brasil. Eu, a, Alan, eu acordo de manhã, eu faço uma esteeira, eu nado na piscina escutando lives, né? E entendeu? Mas uma das lives é é do seu canal que são 100 lives todas que você fez de qualquer temas diretamente ligados em termos à saúde. Então aprendi demais com com as tuas lives. Se eu sou grata, eu respeito muito os dois médicos que estão aqui comigo e e admiro muito lá o trabalho, tá Laim? A nossa história começou há 43 anos atrás. Eu tenho experiência na 43 anos de clínica, né? Ou seja, a gente faz uma ciência que existe há 230 anos. 500 milhões de pessoas se tratam no mundo com o próprio tratamento homeopata. Então a gente vai tentar mostrar eu em 20 minutos, Alan em 20 minutos, o o Lucas em 20 minutos. Depois a gente vai fazer um ping-pong sobre diversas situações de CTI, de câncer, casos agudos, crônicos e tudo. E eu queria aproveitar dentro lá da minha apresentação, eu queria do que que o Alan falasse algumas coisas, principalmente como é que é a inflamação crônica lá da mitocôndria, como esse quadro gera as doenças crônicas do corpo, tá? E depois o Lucas vai falar que tem muita experiência com o autismo, em câncer também usando a planta que é é uma planta mais moderna em termos atuais, o visto com álbum. E e eu queria que ele falasse dentro lá da minha apresentação quando eu tocar nesse assunto, tá bom? Então, Alan, eu aí sugiro a gente começar aí aí a minha apresentação e quando eu pedir vocês entram, tá, Alan? Então, hoje é o tema disso. Eh, a gente e a gente, ela só vai correr um pouquinho que eu tenho mais ou menos 400 PowerPoint. É lógico que eu não vou falar de todo aí, eu vou tocar eh em alguns pontos importantes, tá? E e aí você pode passando, por favor, outro. Ou seja, a gente vai começar falando um pouquinho de câncer. 8100 pessoas morrem por dia na China de câncer, tá? eh os as próximas duas décadas, os próximos 20 anos, 20 milhões de pessoas, infelizmente, vão eh adquirir câncer, tá? Então, eu queria tentar mostrar para vocês como o tratamento homeopata pode ajudar nessa abordagem de câncer. OK, Alan, passa para mim um pouquinho aí. Isso aí vai colocando as setas, tá? você o que que a gente não eu eu aí queria que você voltasse, Alan aí, tá? Ou seja, o paciente que tem câncer, a primeira coisa que que vem na mente dele é um grande fantasma da morte, tá? Então, o remédio meopá, ele ajuda a lidar com a morte, tanto ele e como as famílias também lidam com a morte, tá? Então, a gente geralmente passa remédio homeopata pro paciente, mas a gente faz um apoio paraas famílias que ficam com medo de perder aquele ente querido, tá? E eu acho que o remédio meopa ajuda na qualidade de vida lidar com a depressão, a síndrome do pânico, da morte, efeitos colaterais da cirurgia, da quimioterapia, hormonoterapia, radioterapia, tá? Então, a gente pode atuar tanto no tratamento primário, no pré-operatório, no pós-operatório, um tratamento complementar, tá? E em casos aonde já aonde já tem metástase eh super difícil, casos difíceis assim, tá? Então, todos os cursos que a gente dá, a gente pega pacientes filmados que tava em coma do que que o remédio biopata poôde ajudar a sair do coma. A gente mostrou em São Paulo, a gente mostrou aqui no congresso no Rio, os outros congressos aqui. Hoje eu não posso mostrar eh filmes, eu ainda não posso mostrar vídeo. E a gente vai falar só sobre casos teóricos, tá? Outra Alan, por favor, existe alguma abordagem homeopata do câncer melhor, tá? Então, o que que a gente vê, tá? Eh, o que que a gente vê nos casos é essa abordagem é feita eh com paciente que tem afinidade pelo câncer, com com paciente que tem as condições pré-cancerígenas, casos a a localização primária, casos de bastante metá. Então, eh, e a gente pega casos que tem o sítio primário, mas que tem metade em vários órgãos diferentes. Então, ou seja, o que que eu tenho visto atualmente é pacientes graves caminhando paraa morte. Eu entro nos casos ou o paciente, infelizmente eu morre ou o remédio meopata ajuda a sair daquele quadro, tá? Então, é, é, a gente vai tentar mostrar algumas situações clínicas assim, tá? Outro Alan, por favor. Então, algumas situações que o tratamento homeopata ajudou do do que que a gente vai comentar é essa paciente aqui de cima que tem o câncer de mama com metáde para fêm e metaste para cérebro. Eu peguei ela dentro lá do CTI e ela tava fazendo uma septicemia importante ela no pulmão e ela ela não dormia mais ou menos um mês. Eu perguntei para ela assim: "Por que que você não tá conseguindo dormir? Que pensamento vem lá na sua mente?" Ela falava o seguinte: "Eu eu descobri que o meu marido tinha um contato sexual com uma outra pessoa super amiga minha e por causa disso eu tenho insônia fica com mágoa, ressentimento imperdoável. Eu fico pensando como é que eu posso matar o meu marido?" Então, a gente passou um um remédio homeopata para esse tipo de câncer, mas a circunstância que tava gerando o surgimento do câncer, o aspecto, o desgosto profundo dela, o sintomas mais emocional que foi a pista para para mim chegar no remédio dela, eu só não posso citar nome de remédios aqui porque existe médicos assistindo, existem pessoas leigas assistindo e pelo o conselho regional de medicina, a gente não pode citar nome de remédio, ensinar nome de remédio, dando eh eh curso para as pessoas que não são médicas, tá? Outro, Alan, por favor. Esse esse é um caso de câncer de reto que teve com uma boa evolução com o tratamento homeopata. Tem casos aqui que a pessoa falou assim: "Olha, eu eu fiz uma escolha, não quero fazer quimio, não quero fazer rádio, eu não quero fazer cirurgia". Então eu fui no Conselho Médico aqui do Rio de Janeiro, eu falei: "Ó, eu tô nessa situação, como eu posso me proteger dessas situações?" falou: "Olha, a pessoa assina um termo que ela a pessoa ela fica responsável pela escolha de de como ela quer se tratar. A gente segue um grupo da Índia que atende 400 casos de câncer por dia, sem cirurgia, sem rádio, sem nada, só com o próprio remédio meopa, a gente vai falar isso. Então aqui hoje a gente vai dar uma ideia que existe outras formas de tratar o ser humano que poderia se juntar com o tratamento oficial alopata, juntando o remédio homeopata à medicina ortomolecular, a medicina integrativa, tá? Então essa é a mensagem do do que que a gente quer passar, que existe uma outra medicina que existe há 230 anos e todas as partes do mundo, pessoas se tratam com isso. Nas grandes pandemias, quando a taxa de óbito era muito alta, tipo COVID, essas coisas todas, a a as pessoas procuravam o próprio tratamento homeopata, a incidência de morte caía bastante. Então é isso do que que a gente quer passar para as pessoas. Outro Alan. Tá. Esse é outro câncer de mama. Outro câncer não. Isso. Sai. Volta, por favor. Câncer. Câncer de pulmão, que teve uma boa evolução em 4 meses e o câncer ósteo, entendeu? maissteossarcoma que teve uma boa evolução em 6 meses. Outro aqui é câncer, a base celular que teve uma evolução boa em três meses. Então eu eu indico para pacientes meus eh que são médicos alopatas, a dermatologistas e eu indiquei, mas esses casos para eles verem e eles falam que a conduta em termos alopata é só tirar esse tumor. Então, eh, e a gente mostra uma outra opção, o outra opção, tá? OK. Alan, um câncer também na orelha que teve uma boa resposta com remédio homeopata. Outro Alan. Olha aqui outro, outro, por favor. Outro. Tá bom. Aqui é não sai volta só mais um. Aqui é o grupo de médicos indian outra. Isso aí. Aqui é um grupo de médicos indianos do que que a gente segue que eh o Shen Sancra, Parec, Ramacris, Alabanergia, todos têm muita experiência eh com câncer. Então, a gente tem um intercâmbio com eles e a gente estudou junto e e a gente desenvolveu um approach parecido com eles, mas com uma vertente nossa, tá? OK. Outro, por favor, aqui é é o grupo da Índia, aonde eles atende 400 casos de câncer por dia, tá? sem cirurgia, sem rádio, sem químico. Outro aqui é é um estudo deles, tá? Eles trataram 22.000 casos de câncer, tá? Com entre eh eh em 15 anos, tá? e tiveram quase 20% de eh de êxito em em casos de câncer que ela tiveram que tiveram melhoras, tá? Outro tá aqui é um é um um outro estudo do hospital no Texa, entendeu? Mas e MD sendo Texas chegou para ele e falou o seguinte: "Eu quero fazer um teste com vocês. 50 pacientes de astroglioblastoma grau 4 que mata entre 3 a 6 meses, tá? Se vocês lá eh eh se vocês tiverem êxito em um caso, eu construo um hospital na Índia, eu dou 50 salários para vocês atenderem esse grupo da Índia. de 50 casos, eles conseguiram em 15 pacientes dissolverem o câncer, um câncer do cérebro, astrogloblastoma em pelo menos entre 3 a 6 meses. Por causa disso, fizeram intercâmbio entre o grupo homeopata e o grupo palopata, um dos maiores grupos do mundo em termos alopata MD Anderson do Texas. Outro, outro aqui. Olha só. Mas vê se você consegue que ela eh eh para agora passar só o iniciozinho desse vídeo aí, Alan, acho que você não colocou para escutar, Alan. Vocês estão escutando o vídeo ou Não, eu tá sem áudio. Não, não, ela não tô escutando não. É porque tá, eu vou fazer o seguinte, eu vou eu vou eh liberar o altofalante aqui do do sistema, ver se dá para escutar o o vídeo. Pera aí, mudou o áudio aqui pro aí. ele falando agora sobre isso, só um pouquinho, só para eles escutarem isso. Então, deixa, Alan, deixa então. Deixa, depois a gente vê isso. Alan, tá saindo o som aí, não, né? Não, tá bom. Não, então não tem como. Pronto, deixa. Pronto. Pronto. Tá. Pula aí para mim, por favor. OK. Vou pular isso. Pula esse vídeo. Então, aí é um grupo em várias partes do mundo, aonde esse grupo mostra esse trabalho e e aí tá tá fazendo esse trabalho em várias partes do mundo, tá? Outro. Olha só, aí é o grupo da Índia, esse senhor de terno, eh, aqui do lado direito e o e o esquerdo é o senhor John Menderson, chefe do entendeu? Mais MDon do Texas. Tá. Outro, por favor. Agora interessante que eu aprendi com eles e agora a gente tá sendo convidado para estudar junto, a gente dar aula para eles. Então eu eu aí cheguei para ele, falou: "Olha só, mas como é que eu vou dar aula para vocês se por acaso se eu aprendi com vocês? Ah, não, mas o aroach ela do Brasil é um pouco diferente". Então, eh, a gente tá fazendo um intercâmbio entre Brasil e Índia de pesquisa e estudo de câncer, tá? Outro, por favor, Alan. Outro. Outro. Eh, e a gente vai falar de novo em semana que vem para eles, tá? Aqui são todos os livros do que que a gente estuda sobre câncer. Outro Alan. Outro. Outro. Vamos embora. Olha só, emá 2000 no site na Ciência Direct tinha 5.290 artigos de estudo entre câncer e o remédio meopata. Outro não. Aí volta um pouquinho. Olha só, em 5 anos depois tinha 6.659. Então, o curso do que que a gente do que que a gente faz, eu e o Lucas, a gente pega cada artigo, a gente pega cada caso clínico, a gente mostra como a gente chega lá no remédio, sintomas que a gente pega, a gente vai, a gente, eh, e a gente vai mostrar isso agora, tá? Outro, por favor, outro site. O G acadêmico, tem 72. 7200 pesquisas do tratamento meopata em câncer. Então é muito trabalho, é muito estudo, é muita coisa pra gente ver, tá? Outro, por favor, aqui um dos trabalhos do que que eu do que que eu mais gosto, tá? Eh, no ACC Camargo, eles estudam muito a proteína PDL1 para suprimir a atividade das células imunes no combate ao tumor, tá? Então, o remédio meopata tem pesquisa delas que ela elas estimulam a apoptose celular, que é estimular a morte programada das células ruins do que que o corpo produz. Outro Alan. Então, eh, a gente viu que um remédio a carcinosina 30, ele estimula muito importante a poptose celular da célula. Outro outro, por favor. Então, olha só, a partir de 30, mostra que já tá estimulando a morte celular. da das células ruins do corpo. E a coisa mais importante, preservando as células normais. É totalmente diferente a da quimioterapia, né? Porque a quimioterapia, felizmente ela é que ela mata as células com câncer, mas ela ela ela faz ação lesiva nas células normais também do corpo, entendeu? Então é isso que seria interessante associar o próprio remédio homeopata, porque ele consegue, além de matar as células ruins, ele consegue subir o sistema imune lá paraas células boas, tá? Então, atualmente eu recebo muito cliente lá de médicos alopata oncologista do que eles falam. O paciente fala o seguinte, ele indicou para fazer tratamento homeopata porque os pacientes que fazem a quimioterapia, a radioterapia, o pré-operatório, pós-operatório, que tá usando remédio homeopata, ele se comporta de uma forma diferente do que que do que que não estão usando, entendeu? Então, eu acho interessante que os próprios médicos oncologistas alopata e eles estão indicando bastante, tá? Outro Alan, por favor, tá? Eh, ou seja, ela fizeram um estudo dos remédios cacinosino, fitolaca, con e tuia, tá? outro. Olha só, e dentro desse estudo mostrou que carcinos fitolaca mostraram efeitos inibitórios mais elevados, tá? Outra, por favor. Tá aqui é um um outro estudo do do que que a gente viu, a influência do tratamento homeopatia clássica a disjuvante no estado de saúde global e no bem-estar subjetivo em paciente com câncer. Um ensaio, um grupo, um grupo francês que testou em 350 pacientes com câncer de mama. Outro. Então, paciente esse protocolo. Os resultados sugerem que estado de saúde global e o bem-estar subjetivo dos pacientes com câncer melhoram significamente com tratamento homeopata clássico, tá? Outra lã, tá? Então tem várias pesquisas do que que a gente foi estudando. A gente mostra tudo isso no nos congressos, nos cursos, esse curso do que que a gente vai fazer com o Lucas, tá? Então, eh, e a gente pega com calma cada pesquisa, mostra em cima daquele remédio homeopata do do que que a gente tá usando. Outro, outro outro outro outro, por favor. Ah, eu não vou conseguir ler esses, tá? Outro, por favor. Tá. Então, o que que a gente quer? A mais elevada e a única missão do médico é tornar saudável a pessoa doente, que se chama de curar, tá? Então, é isso do que a gente busca. A gente busca dar uma qualidade de ver, aumentar o sistema imune, acolher aquele aquele paciente que tá sofrendo, acolher aquela família, tá? Outro, por favor, tá? Então, por que que as pessoas vêm ela fazer o tratamento homeopata? Porque tudo na vida tem seu alcance, seu limite. Esse limite lá do tratamento em termos alopata e os quadros estão de evolução lenta, mas mais mas mais arrastada. Tem casos que não tá tendo uma resposta um pouco mais adequada, tá caminhando pra morte. E a família escutou falar sobre uma outra ciência e procura ajuda de profissionais em todo o Brasil. Graças a Deus, nós temos ótimos médicos homeopata em todo o Brasil, tá? Então, a gente tem grupos de de estudo que a gente estuda junto, eh a gente tem troca de casos clínicos, então homeopatia tá muito bem estudada, homeopatia tá muito bem estruturada, tá? Outro abre um pouquinho mais. Isso, tá? Eu preciso conhecer esse ser humano. Eu preciso conhecer seus medos. Eu preciso conhecer o jeito de ser a própria natureza deles, tá? Então eu preciso acompanhar o filme. Nasce infância, adolescência, chega num topo, se mantém, depois a a gente vai decaindo ela caminhando pra morte. Ou a gente fica na cama deitado, triste, que um dia a gente vai morrer, ou a gente luta pela vida para ter uma qualidade de vida. E as pessoas que eu vejo do que que são assim mais felizes são as pessoas que encontram a sua função na vida, o seu propósito de vida. Deus dá a vida, ele tira quando a pessoa acaba de cumprir esse papel na sua vida. Outro, o paciente, ele fala para mim antes de surgir o câncer, ele dá pista para mim, eu não tô me sentindo bem, eu tô mais irritado, é um problema sensorial. Depois o um uma alteração da função, náuseas, vômitos e todos os os exames negativos. Mas ele já tá me dando pista disso antes de antes de chegar numa lesão, um câncer, ele já tá me dando uma pista do que ele não tá bem no trabalho, ele não tá bem com a sua esposa, com seus pais, os seus filhos, tá outro? Eu preciso saber o que que tá sugando a força vital dele. Existe o corpo, existe a mente, existe a força vital. Essa força vital é que estimula o sistema imune, que estimula a nossa vida. É, é, ela tá sendo sugada pelo estresse, a falta de exercício, vírus, bactérias, comidas, eh algumas situações emocionais, ansiedade, medo, cobranças, culpas. Outro. Eu preciso equilibrar um lado autodestrutivo dentro do ser humano. Um lado que produz as células ruins, um lado que produz os pensamentos ruins, mágoa, ressentimento, ódios, medos, ansiedades. O acúmulo disso estoura no corpo e na mente da gente, tá? E se isso fica mais suave com efeito esse remédio homeopata, eu eu consigo estimular um impulso de vida dentro da gente que estimula as células boas, esses pensamentos bons, estimula o prazer, estimula a vida, estimula a gente fazer a nossa função na vida. O que move o ser humano desde que ele acorda até dormir é o propósito de vida dele, essa função dele. Então o que que eu tô tentando com remédio homeopata ajudar os pacientes fazer essa função? Outro. Ah, aqui é o pulo do gato que após eu falar isso, eu queria do que que o o Alan falasse um pouquinho disso. O Alan tem muita experiência com isso. Ele estuda muita importância da mitocôndria, tá? Então, eh, o estresse da vida estimula um hormônio cortisol que inflama a mitocôndria, causando as doenças crônicas no corpo. Então, aí, Alan, então nós estamos sendo intoxicado pelo alumínio, arênio, chumbo, mercúrio, tálio, tá? Causando as doenças crônicas no corpo, câncer, autismo, parxon, Alzheimer. Tá bom? Outra Alan. Aí eu queria do que que o Alan falasse agora que ele é mestre nisso, estresse oxidativo, estresse inflamatório metabólico, que exames que eu tenho que pedir e como eu poderia acompanhar um paciente que tá com uma insulina alta, homocisteína alta, na fibrinogênio alto, como a gente pode fazer para proteger essa mitocôndria? Alan, você pode falar um pouquinho disso, Alan? Sim, sim. Eu vou só deixar o seu microfone um pouco mutado. Se você quiser falar, você só me acena aqui, porque a gente tá tendo alguns problemas de eh de eco, né? Mas enfim, o Dr. Luiz Terne muito gentilmente pediu para eu falar sobre saúde mitocondrial. Então eu vou passar algumas informações para vocês sobre esse assunto. Bem, eu vou começar com uma história que talvez mude completamente a forma como vocês enxergam a energia, a saúde e até mesmo o câncer. Tem algo acontecendo dentro de cada célula do seu corpo, nesse exato momento, algo minúsculo, mas incrivelmente poderoso, que decide se você vai acordar disposto ou disposta ou se você vai passar o dia inteiro se arrastando, né? Então vai decidir se seu cérebro vai funcionar, vai performar ou se vai ter aquela sensação de neblina ou de nervo mental. E pasm pode até decidir se você vai desenvolver um câncer, um tumor ou não. Eu tô falando o quê? Das mitocôndrias. E o mais assustador nisso tudo, a maioria das pessoas anda por aí com essas usinas de energia celulares trabalhando a meio vapor, sem fazer a menor ideia. Então, nos próximos minutos eu vou fazer uma exposição, vou falar sobre exames que existem aqui no Brasil disponíveis para as pessoas e que você pode ter acesso tanto os exames mais em conta, mais barato, que o plano cobre, quanto exames mais sofisticados. Esses exames vão revelar exatamente como está o motor energético do seu corpo no nível celular. E isso aqui não é papo de coisas místicas, é ciência de ponta publicado nos últimos 2 anos. Então vamos começar pelo básico, tá? Para vocês entenderem de uma maneira que faça sentido de verdade. As mitocôndrias são organelas, ou seja, são pequenos órgãos que vivem dentro das células e podemos pensar nelas como pequenas baterias, ou melhor, pequenas usinas termoelétricas microscópicas que produzem o ATP através da fosforilação oxidativa. Que que é isso, né? É um processo que acontece aí na membrana interna das mitocôndrias. que eu vou explicar um pouco mais logo adiante. Então, cada vez que você pisca, pensa, respira ou se o coração bate, você tá gastando essa moeda energética com ATP. E sabe quantas mitocôndrias você tem cada célula? Muito variável, né? Isso varia barbaridade. Uma célula do fígado, por exemplo, pode ter mais de 2.000 mitocôndrias, neurônios pode chegar, até eu tenho dificuldade de acreditar nisso, mas pode chegar até 2 milhões de mitocôndrias. Então, já parou para pensar por que que o cérebro e o coração são os primeiros a sofrer quando a produção de energia cai? Porque são tecidos muito metabolicamente ativos, são extremamente dependentes do metabolismo oxidativo, ou seja, o metabolismo que usa o oxigênio. Então, agora vem a parte que tá deixando a comunidade científica mundial de cabelo em pé. Então, estudos publicados desde 2024 em periódicos como Cell Metabolism, o Nature Reviews Cancer, o Signal Transduction and Target Therapy e ooscience. Então, confirmam todos os estudos com cada vez mais solidez. Disfunção mitocondrial não é só sobre cansaço, é sobre praticamente todas as doenças crônicas que você conhece. Alzheimer, Paxon, Diabet tipo 2, doenças cardiovasculares, fadiga crônica, fibromialgia, enxaqueca, COVID longa, doenças músculoesqueléticas, enfim, uma série de doenças. E o câncer também se inclui nisso aí. E aqui entra um conceito muito importante, fundamental, que não é muitos médicos que falam ou discutem com seus pacientes, a inflamação crônica de origem mitocondrial. Então vou explicar isso para vocês, como funciona, porque quando você entende esse mecanismo, muita coisa começa a fazer sentido. Então, quando as mitocôndrias estão disfuncionais, não estão funcionando direito, elas começam a liberar moléculas que funcionam como sinais de perigo pro sistema imune. Então, estudos dos últimos 2 anos que as mitocôndrias danificadas liberam fragmentos de DNA mitocondrial e espécies reativas de oxigênio, que são os radicais livres. cardiolipina, o próprio ATP, adenosina trifosfato, o sucinato, fumarato, peptídeos formilados. Isso tudo vai parar no citoplasma da célula e depois vai parar na circulação. E aqui vem um ponto fundamental, o DNA das mitocôndrias não é metilado nos domínios CPG, como acontece com o nosso DNA nuclear. E isso é muito parecido com o DNA bacteriano. Sabe por quê? Porque as mitocôndrias, na verdade, são descendentes evolutivos de bactérias aeróbicas que viveram há milhões de anos atrás, bilhões de anos atrás, na verdade, e foram pouco a pouco incorporadas as células eucariotas, as células mais evoluídas, digamos assim, há bilhões de anos. Então, quando fragmentos do DNA mitocondrial caem no citoplasma, o sistema de defesa, o sistema imune reconhece isso como uma invasão bacteriana, porque é muito parecido, como eu falei, ao DNA da o DNA da mitocôndria é muito parecido com o DNA bacteriano. Então isso vai ativar receptor stow 9, a via CG Sting e principalmente o tal do inflamaçoma NLRP3 que ficou famoso aí na na COVID, né? Então, estal de inflamaçoma é um complexo proteico citoplasmático que quando ele é ativado ele leva a maturação de citocina. São marcadores inflamatórios como heterucina 1 beta, heterucina 18 e vai induzir a tal da piroptose que é um tipo de morte celular programada que é mediada pelo marcador gásm. Então aqui tem um problema. Essa ativação do inflamaçoma mediada por disfunção mitocondrial cria um ciclo vicioso. A inflamação danifica mais mitocôndrias, as mitocôndrias danificadas liberam mais dumps, que são padrões moleculares associadas ao dano, né? É um tipo de sinalização molecular. Isso vai ativar mais inflamação ainda. Então é um ciclo vicioso, é um loop que se perpetua. Então, pesquisas publicadas no ano passado, 2024, demonstram que essa comunicação bidirecional, né, dos dois lados, entre mitocôndrias disfuncionais e o sistema de defesa imune tá no centro da gênese das doenças neurodegenerativas, cardiovasculares, músculoesqueléticas e metabólicas. No caso do Alzheimer, por exemplo, que é um tema a mim muito caro, né? A disfunção mitocondrial em neurônios e na micróga, que são as células de defesa do cérebro, leva a liberação do DNA mitocondrial que ativa esse famoso inflamaçoma NLRP3, aumenta a eteleocina 1 beta, esse marcador inflamatório. E esse marcador inflamatório aumentado no sangue, no líquor e no tecido cerebral de pacientes com Alzheimer potencializa a produção neuronal do famoso betamilóide, aquelas proteínas disfuncionais que se acumulam no cérebro e induz também a hiperfosforelação da proteína tal, que é outra proteína disfuncional que também tem na doença. Ou seja, a inflamação mitocondrial não é consequência da doença, ela é parte do mecanismo causador. Então, em doenças cardiovasculares, estudos desse ano mostram que o DNA mitocondrial circulante aumenta gradualmente com a idade após os 50 anos de idade e a abundância desse DNA mitocondrial livre tá associado ao envelhecimento acelerado, maior risco cardiovascular na insficiência cardíaca com fração de injeção preservada. Então, o dano mitocondrial e a ativação desse flamassoma formam um circuito vicioso, que é a chave da gênese da doença. Em doenças músculoesqueléticas crônicas, né? por exemplo, a fibromialgia, a disfunção mitocondrial nas células musculares, nos miócitos, nos tenóos, que são as células dos tendões, leva também essa ativação desse inflamaçoma, promove a tal da piroptosea, né, que a célula, que a morte celular programada, mediada por marcador chamada caspase um e também a morte celular programada, apoptose mediada pela caspase 3. Isso vai levar atrofia muscular, degeneração tecidual. A dinâmica mitocondria alterada leva à fião excessiva, né, destruição das mitocôndrias e amplifica a produção desses marcadores inflamatórios e também de estresse oxidativo, aumentando a ativação, então da inflamação. E olha que interessante, quando você trata a disfunção mitocondrial, independente da doença específica, tem uma melhora generalizada. E por que acontece isso? porque você tá cortando o mecanismo inflamatório pela raiz. Então, tem estudos que mostram que intervenções que melhoram a função mitocondrial, como exercício físico de alta intensidade, jejum intermitente, dieta acetogênica, suplementação com alguns ativos mitocondriais, como é o caso da coenzima Q10, do PQQ, precursores de nada mais, compostos em geral que aumentam a biogênese mitocondrial, ou seja, a formação de novas mitocôndrias através da ativação da via PGC1 alfa. Então isso vai reduzir marcadores inflamatórios sistêmicos, vai melhorar várias condições de maneira simultânea. Então quando você melhora mitocôndria, você melhora tudo na saúde das pessoas. Isso explica porque pacientes que implementam protocolo de otimização mitocondrial frequentemente relatam melhora. E não é só no sintoma de fraqueza, o sintoma principal, por exemplo, mas em várias áreas, mais energia, melhor cognição, reduz a dor crônica, melhor o humor, melhora o controle do açúcar. glicêmico, melhor a função cardiovascular. Então você não está tratando doenças isoladas, como é o paradigma da medicina mais ortodoxa alopata. Você tá tratando o corpo como um todo, você tá tratando o denominador comum, a disfunção mitocondrial que gera inflamação crônica sistêmica. Então, na prática, como você descobre se as mitocôndrias estão disfuncionais? Como é que você descobre se essa inflamação mitocondrial tá presente? Porque não adianta a gente ficar falando desse assunto, né, na teoria. E se a gente não apresenta, né, como é que investiga, como é que resolve. Então, na abordagem funcional, a gente trabalha com dados concretos. O primeiro exame, talvez o mais completo disponível, né, no Brasil, apesar desse exame geralmente ser mandado para fora para análise, é o teste de orgânicos urinários. Tem uns quatro laboratórios brasileiros que trabalham com esse exame. Não vou entrar em detalhes aqui sobre isso, mas o exame mede mais de 70 marcadores metabólicos, incluindo metabólitos intermediários do ciclo de CRB. Cic de Crebes, para quem não se lembra, é uma das etapas da formação de energia na mitocôndria. E quando você vê elevações de ácido málico, ácido sucínico, ácido fumárico, ácido alfa cetoglutárico, você tá vendo evidências diretas que o ciclo de crebes não tá rodando, né, funcionando de maneira adequada, com menos produção de energia. E o sucinato e fumarato elevados, inclusive são reconhecidos como moléculas sinalizadoras que podem ativar vias inflamatórias quando liberadas na mitocôndria. Então o investimento para esse exame é um pouco alto, não é investimento eh baixo pra maioria das pessoas, mas é um exame que você é importante você saber que existe e pode custar por volta de R$ 2.000. Agora, o exame mais acessível que você pode fazer em qualquer laboratório é o lactato e o piruvato do sangue. Isso aí o plano de saúde cobre, pode fazer a relação lactato piruvato. Então, quando as mitocôndas não estão funcionando direito, o metabolismo energético desvia pro lado da via glicolítica anaeróbica, que não usa oxigênio, que produz lactato em excesso. Então, quando você tem essa relação lactato piruvata aumentada, especialmente acima de 20 para um, é um sinal de que há disfunção na fosfolilação oxidativa. Então, o diferencial dessa relação é que ela distingue defeitos da cadeia respiratória mitocondrial de outras causas de de acidose metabólica ou cidose lá como a deficiência de piruvato de deshidrogená ou piruvato carboxiláo, onde essa relação continua normal. Esse aqui é barato, geralmente custa menos de R$ 100 e o plano cobre. Então isso é uma alternativa para quem não tem acesso aos ácidos orgânicos urinários. Então tem também aquele exame simples, aqui a creatina quinase que pode aumentar com atividade física intensa, que você pode fazer em qualquer laboratório por menos de R$ 50. E se tiver aumentado de maneira persistente, sem explicação, que não tem a ver com atividade física, pode indicar também uma miopatia. mitocondrial. Então, um marcador indireto, útil também para quem não tem acesso aos ácidos orgânicos urinários. Também você pode medir a comenzima quedz no sangue, também um exame um pouco mais caro, esse o plano cobre. Lembrando que as estatinas, os remédios que para combate ao colesterol depletam com enzima Q10. Então, muitas pessoas têm dor muscular devido ao uso de estatinas. Pode ser por conta do efeito colateral aí desse remédio, abaixando a coenzima Q10. Então esse é um outro exame disponível. Temos também eh para quem tem mais condição ainda, que é uma coisa muito nova e muito sofisticada, é o sequenciamento completo do DNA mitocondrial em laboratórios especializados em genética, né? Então você pode eh verificar esse DNA mitocondrial, que ele é herdado da sua mãe, ele é exclusivo da mãe e você pode avaliar mutações específicas que é muito útil quando tem uma suspeita de uma doença mitocondrial de nascença genética, né? Então esse é um exemplo bem mais caro, pode custar até R$ 10.000 aí e deve ser reservado para casos especiais, né? E tem você pode medir também homocisteína, vitamina B1, B2, B3, B6, B12, ácido fólico. Tudo isso são cofatores essenciais para enzimas do ciclo de crebes e da cadeia respiratória, né? Se você deficiência dessas vitaminas, você pode ter um comprometimento da função mitocondrial. O magnésio que eu falo tanto no canal, que é necessário para mais de 300 reações enzimáticas. Se você puder medir mitocondrial, na verdade intracelular, né, se vai medir o magnésio intracelular, é mais preciso do que você medir um magnésio sérico, porque o sérico não reflete estoques intracelulares de maneira adequada, porque 99% do magnésio corporal tá dentro das células. Então, se puder fazer o magnésio intraeletrocitário também é uma boa. E também tem os os exames de aminoácidos plasmáticos. Você pode tá verificando um exame chamado alanina aminotransferase, porque a elevação de alanina pode indicar disfunção mitocondrial, e porque esse aminoácido é produto da transaminação de piruvato por essa enzima. Então, estudos do ano passado mostra que a lanina seguida de glutamina e tirosina são a normalidades aminoácídicas, né, dos aminoácidos que são frequentes em pacientes com defeito de cadeia respiratória. Então, eh, existe outros biomarcadores aí que acho que eu não vou me estender porque são coisas que não estão disponíveis no Brasil e também eu acho que eu já até passei um pouco do tempo que eu queria falar. E então, eh, eu acho que eu vou passar a palavra pro Dr. Lucas para que a gente não se estenda demais aqui na live. OK. Você falou obrigado. Obrigado. Eu só queria mostrar mais duas coisas. Depois a gente passa pro Lucas, tá? E você pode passar outro slide, por favor? Outro. Outro. O, olha, mas o Lucas ele vai falar daqui a pouco sobre isso. Ela fiz com ela. Olha, passa outro para mim, Alan, por favor. Outro. Outro. Olha só. Eh, e a gente quando pega o paciente em coma, a gente dá importância pra língua, a gente e a gente faz o diagnóstico pela língua e pela pupila. Outro, por favor. Outro. Ou seja, eh, a gente tá estudando, entendeu, mais 8.500 remédios. O curso do do que que a gente tá fazendo. A gente vai apresentar lá 300 casos clínicos e a gente vai estudar bastante remédio lá mostrando a técnica, tá? Outro, por favor. Olha só, mas só queria para mim terminar e esse caso, uma paciente que tava em coma com câncer cerebral, edema cerebral, hipertensão, entendeu? Mas intracraniana e hipertensão arterial. E eu tinha tentado 20 remédios ao meu pá até ela continuava em coma. Aqui a gente não pode mostrar o vídeo dela em coma, saindo do coma depois, tá? E um dia quando eu cheguei no CTI, o único sinal que eu vi nela, tá? Era uma característica da língua e o olho, um olho, uma pupila parada e o outro fazendo movimento lento. E quando a gente for estudar, apareceu esse remédio a pocino canábio, tá? Que a característica dele que tá aqui na tela, entende? Movimento do globo ocular, um parado, outro fazendo movimento. Outro, por favor, outro. Então, essa é a característica desse volta mais um, por favor. Pronto, essa é a característica, tá? E outro agora, por favor, outro caso parecido eh de câncer cerebral com edema cerebral. A característica, eu tinha passado esse remédio cardsulfúrio, que é uma pupila dilatada, a outra pequenininha, entendeu? Então, e a gente vai mostrar no no curso A mentoria essa experiência de 43 anos mim e a do Lucas também. Outro, por favor, lá para terminar já a minha parte. Outro. Outro. Tá. Então agora a gente, ela vai parar por aqui que tem mais de 50 casos clínicos. A gente ela não, a gente ela não vai conseguir eh assim mostrar. A gente vai passar pro Lucas agora um pouco, tá? [Música] Pode falar, Lucas. Olá, pessoal. Boa noite. Deu certo aí, Alan, o compartilhamento da minha tela? Vou colocar aqui na tela. Deixa eu só ver aqui. Eu tentei colocar, não consegui. Ah, OK. Tem que remover a outra primeiro. Pronto, deu certo, apareceu para todo mundo? Tá aparecendo. Pode falar. Tá? Então vamos lá, pessoal. Eh, boa noite a todos. Esse trabalho, essa palestra eu apresentei no Congresso Mundial de Medicina Tradicional Complementar Integrativa, que foi a primeira vez que ela aconteceu na América Latina. Ela reuniu mais de 60 países, inclusive a Organização Mundial da Saúde que ela fez eh qual que vai ser o objetivo 20252030. ela decidiu esses objetivos neste congresso e eu e o Dr. Luiz Sterni tivemos tivemos a o grato prazer de ser convidados para ser speaker, palestrante nesse congresso. Quem fizer matrícula na nossa mentoria hoje vai ganhar exclusivamente esses 10% de desconto no valor total do curso. Segue aí o Qcode para fazer a matrícula. E quem quiser fazer pós-graduação em homeopatia, tem também 10% de desconto. Quem fizer a matrícula hoje tem aí o QR code, fica o convite para vocês. Lembrando que essa mentoria avançada são mais de 300 casos clínicos, é uma homeopatia realmente avançada. A gente usa técnicas dos autores clássicos e também dos autores contemporâneos. E aqui também a gente tem curso de formação em homeopatia na pediatria e eu tenho um livro sobre febre, exclusivamente sobre febre. E nele eu falo sobre homeopatia, medicina antroposófica e o manejo da febre. Quem tiver alguma dúvida com relação à matrícula, tanto da pós quanto da mentoria, aqui tá o celular WhatsApp da Mônica, que é a pessoa responsável pelas matrículas tanto da mentoria quanto do curso de pediatria para para médicos homeopatas e também eh para médicos pediatras e a nossa pós-graduação. Entrando no tema, o visco álbum, que eu aprendi a prescrever em 2017, eu fiz duas formações e medicina antroposófica e também existe o visco álbum homeopático. Então aqui, como a gente tem o interesse para saber de forma geral para que que serve, qual que é a utilidade, aplicação terapêutica, o Visco Alba ele tem principalmente esses componentes, mas ele tem mais de 100 componentes estudados, mas os principais são lectinas, as viscotoxinas e os polissacarídeos. Lembrando que as viscotoxinas têm grande toxicidade contra a célula tumoral. Eh, ela aumenta a capacidade fagocítica do nosso organismo e as viscotoxinas interagem com a fosfatidiocerina fosfolipídica ácida da membrana celular e modificam sua organização supramolecular resultando em sua toxicidade. Ou seja, a viscotoxina ela ajuda, assim como as lectinas, a fazer com que o visco álbum combata a célula oncológica. E as células tumorais expressam sete a oito vezes mais FFA do que as células não tumorais. O que exemplifica por que o visco ele é tão mais específico para causar apoptose e morte celular programada da célula oncológica e não da célula normal. Os extratos de visco álbum eles fortalecem a morte, a lise de células tumorais mediadas principalmente por células NK. Lembrando aqui que a célula NK é a primeira linha de célula de defesa, a primeira linha de combate do nosso organismo e demonstram matar células cancerígenas em vitro, regulando negativamente os genes centrais envolvidos na progressão do tumor, malignidade, migração, invasão celular, como TGF, beta e metaloproteinases da matriz. Então, nessa mentoria, eu vou falar também eh em oportunidades ao vivo com vocês eh sobre como manejar vis álbum. Eu também sou convidado do Instituto ITS Itamaçon de Ribeirão Preto, onde a gente ministra anualmente cursos eh de prescritores de vis com álbum. Inclusive o próximo curso é agora dia 1eo de novembro. Se alguém tiver interesse, pode falar comigo que eu indico o contato do Itz Maçon. Eu sou um dos professores lá, tem médicos oncologistas, tem dentistas. também, porque o viscon é utilizado por dentistas também na prática clínica. O viscon, eles reduzem o potencial migratório invasivo de células tumorais e estimulam células do semimune, tanto em vitro quanto em vivo. E as viscotoxinas, elas são pequenas proteínas que exibem uma atividade de matar células e com atividade estimuladora do sistema imunológico. E as lectinas são moléculas complexas feitas de proteínas, carboidratos que são capazes de se ligar à parte externa das células, por exemplo, a células imunológicos, induzindo alterações bioquímicas. Então, foram demonstrados em ambientes pré-clínicos e ter outros mecanismos de ação. Isso aqui é importante, a antiangiogênese. Com a antiangiogênese você impede que o vaso sanguíneo ele cresça para dentro do tumor e que possa nutrir esse tumor. Então, se eu inibo a crescimento de vaso sanguíneo para dentro do tumor, eu estou favorecendo a saúde do meu paciente e aumentando a chance da morte tumoral. Então o visco álbum ele é citotóxico, ele causa também necrose e apoptose de célula oncológica. Ele é antiangiogênico, ele é imunoestimulante e ele produz betaendorfina. Ele causa analgesia para paciente oncológico que tá apresentando dor. Então o visto com alba, a gente tem os principais, o abnoba da que é feito na Alemanha, o elixor que a gente tem no Brasil que é feito na Alemanha, o escador também que ele é feito na Suíça, também temos ele no Brasil, o Vala da Alemanha e a Inject Center que produz no Brasil o viscoático, além de importar o escador. Então, a gente tem disponível visco tanto antroposófico quanto viscoático no Brasil para ser prescrito, utilizado. E o extrato de visco albo, ele pode ser utilizado tanto pré-câncer, câncer e pós-câncer. Aqui embaixo tá o número do idçon, que é o Instituto de Ribeirão Preto, que há mais de 50 anos promove cursos em homeopatia e na hoje em dia ela ampliou paraa área de saúde integrativa. Então tá ali o celular. Para quem quiser fazer curso de de vis com álbum que vai ter agora dia 1eo de novembro, eu sou um dos professores, eh pode entrar em contato com esse celular no canto esquerdo da tela que você vai falar com Miguel, ele é o responsável pelas matrículas lá em Ribeirão Preto. Então, eh, pré-câncer, câncer e pós-câncer. Então, por exemplo, a gente tem uma hiperplasia benigna de próstata, a gente tem paciente já curado de câncer que quer evitar recidiva como tratamento coadjuvante, tratamento paliativo. São as indicações indicado para todos os estados de câncer, em qualquer momento no curso do câncer e na prevenção de recaída ou segunda neoplasia primária. Na Europa, o Visco álbum é extremamente comum e popular. Ele é utilizado até dentro dos hospitais pelos médicos alopatas convencionais como uso protocolar. é a planta mais estudada no mundo pro combate ao câncer, é a que tem maior número de pesquisa publicada e principalmente na Europa, ela é muito difundida e muito prescrita. No Brasil ela é muito prescrita e difundida no meio veterinário. Se vocês digitarem no Google agora, viscum em câncer, vocês vão ver várias publicações de casos de câncer curado na veterinária e na medicina humana. A gente tá disseminando isso agora nos últimos anos e principalmente o visco, ele causa inibição da neoangiogênese, ele estimula linfócito e estotóxico e célula NK e principalmente apoptose, mas também causa necrose. A gente tem melhora da resposta imune a infecções, melhora da recuperação hematológica, pós-quimir ráo e pós-anestésica e ele eleva a temperatura corporal demonstrando a ativação. E e isso sempre ocorre, eleva, a gente até explica no curso qual que é a temperatura que eleva, por quanto tempo essa temperatura eleva e se isso persistir, o que que a gente deve, como deve conduzir. Então, a elevação da temperatura corporal é a resposta imune organismo frente à aplicação do visco. Redução da dor, libera betaendorfina, como eu citei anteriormente, e libera e melhora a qualidade de vida dos pacientes. E agora entrando no tema de autismo, é um curso que eu e a professora Gabriela a gente dá já há alguns anos, a gente já falava sobre ácido folínico, que é o Leucovorin, que agora ficou ficou popular por causa do presidente Donald Trump, veio a público falar dos benefícios do ácido folínico. Isso a gente já ensina pros nossos alunos há alguns anos, mas a gente tá vivendo num ambiente tóxico, onde tem toxicação com carga tóxica do indivíduo. Dr. Alan acabou de falar também sobre isso. E a gente tem, é, na visão da homeopatia, isso gera obstáculo à cura. E a gente pode remover esse obstáculo a cura, eh, fazendo um protocolo na homeopatia que a gente trouxe da Holanda, eh, quem criou esse protocolo foi o Dr. Tinos Smith, holandês, o Tom Diansen, que inclusive tive já eh fiz curso com ele, já conheci ele, tive com ele no Congresso Mundial, eu e o Dr. Luís, a gente tá sempre presente nos congressos mundiais como convidado palestrante. Vamos eh de novo ano que vem pro México. Já tô em contato com o presidente do Congresso para pra gente levar a maior delegação brasileira da história para pro Congresso Mundial de Médicos Homeopatas, que vai ser emérida no México ano que vem. E a gente leva esses trabalhos. Por exemplo, a a os estudos que que mostram que mercúrio, chumo, cg arsênico, eles podem atravessar a barreira placentar e afetar o cérebro do bebê em desenvolvimento e aumenta a incidência de autismo. A gente tem aqui a exposição de mercúrio, diagnóstico de teia em vários estudos observacionais. A exposição de metais pesados como arsênico, cámo durante a gravidez pode aumentar o risco de autismo em crianças. Ou seja, crianças expostas, bebês ou intraúteros expostos a metais pesados aumentam sim com evidência científica, a chance de autismo na prone. A exposição arsênico em particular foi associada a comportamentos semelhantes ao autismo e modelos de animais, sugerindo relação com mecanismo de ação. E a gente tem revisões na literatura mostrando que o bisfenol, distúrbios de desenvolvimento, então eh plástico, tecidos de bisfenol que usam são amolecedores de de plástico. São essas garrafinhas de plástico que contém bisfenol, principalmente quando aquecidas, liberam substâncias que vão interferir e aumentar a incidência de TEA na PR. Então os os estudos obtidos obtidos que pacientes TEIA t menor capacidade de detox natural do organismo. Eles tem menos metalotioneína. O Tinos Smits estudou desde 2002 a metalotioneína que ajuda no processo de detox, assim como glutationa. E elas estão reduzidas eh em evidências científicas nos pacientes autistas, tanto a metalotioneína quanto a gluta isso tem evidência. Então a gente tem que trazer isso paraa homeopatia. Foi isso que o Dr. Tinos Smith fez. E o Dr. Tinos, ele era médico atomolecular na Holanda e também médico homeopata. Então ele uniu essas duas áreas. A gente tem o autismo, aí artigos publicados mostrando que autismo pode ser uma forma de toxicidade na carga tóxica de chumbo e mercúrio. Então isso que a gente vai mostrar no nossa na nossa mentoria avançada. Aqui eu tô trazendo temas, tô trazendo questionamentos, instigando vocês a pensarem, mas a profundidade da nossa prescrição pro beneficiado, o último benefício ser o nosso paciente para que a gente melhore a nossa conduta médica, para que o paciente saia do do nosso consultório melhor do do que entrou. Aqui a Grúnia, que é uma médica ucraniana, ela não levou o mérito, mas foi ela que foi a primeira em 1925 a descrever pacientes autistas. Então não foi nem o Kenner aqui no slide passado, pois, né, o Kenner e o Asperge, eles levaram aí o nome como os que desvendaram e descreveram pro mundos o autismo, os dois no mesmo ano aí em 1993. Mas na verdade uma médica ucraniana descreveu isso em 1925. Então, tudo isso a gente vai falar, o Bernard Him e os estudos dele em 1964, ele rompeu com a visão estritamente genética do autismo. Ele trouxe pro mundo a visão sistêmica, a visão global, a visão dos fatores de risco e dos riscos ambientais, risco biológico ambiental pro autismo. E a gente descreve toda a visão que foi desenvolvendo com o protocolo DAN, que hoje em dia a gente não fala mais em protocolo DAN, a gente fala em visão abordagem sistêmica do autismo, né, que envolve medicina convencional, inclui aí o ortomolecular estudado pelo Dr. Tinos Smith, Ton Diana e homeopatia e nutrologia. Então a gente vai ver aspectos nesse curso, nessa mentoria, o que que a gente pode melhorar na comunicação, comportamento e interação social desses pacientes, sempre com raciocínio uma base biológica. A gente vai explicar, o autismo, ele não é doença, ele não é transtorno, ele é uma uma síndrome, o que que ele é atualmente a muitos autores estão não mais falando que o autismo é um transtorno, mas sim que ele é uma síndrome, pois ele tem várias causas, tem origens diversas e pode ser difícil fechar diagnóstico. Isso é uma definição de síndrome, não de transtorno. Então, muitos autores hoje estão denominando autismo como síndrome autística. Então isso tudo a gente vai falar também, estudos mostrando que inticida no sangue de mulheres grávidas elevam chance de autismo. E aqui a gente tem vários eh trabalhos mostrando que inticidas agrotóxicos aumentam autismo na prolle, mesmo que essa gestante esteja morando até 2.000 m da distância do agrotóxico, eh esse agrotóxico pode causar autismo na próle dessa mamãe. E o o autismo hoje é 1 para 31, né? preciso atualizar esse slide. Se não é o slide do Congresso Mundial. No Congresso Mundial eu já atualizei para um para 31. E a gente tem na mesa integrativa, a gente classifica em dois tipos de autismo, o intra intrauterino, onde eh prevalece causas genéticas e distúrbios metabólicos. E o tipo dois, o regressivo é o mais comum que a criança entre 1 e 2 anos regreno. A gente chama de cérebro inflamado. Aí como o Dr. Alan já falou da da micróglia, a gente tem a ativação da micróglia, que são as células imunes do sistema nervoso central, que tem também função fagocitária. A gente esquece que a gente tem célula de defesa fagocítica também no sistema nervoso central. Isso causa uma desconexão funcional. E a gente vai falar sobre a a poda neural, a poda não realizada da forma adequada, o que que é o assíndome do intestino permeável e como melhorar isso através da homeopatia. Vamos falar sobre neurogênese, eh, migração neuronal, sinaptogênese, crescimento de axônios, a oligodendroses, eh, a formação de mielina, de bainha de mielina, cada fase, qual toxina pode afetar essa formação do do cérebro e como tem que ser feita a poda sináptica corretamente. Os estudos mostram que autismo não é só genético, mas ele tem o componente também ambiental, que é mais ou menos 50% genético, 50% ambiental. Aqui eu traduzi esse artigo, a gente apresenta ele também nas nossas mentorias, o que que é protetor pro autismo e o que que aumenta eh o risco de autismo. E aqui também outro artigo bem recente, esse aqui é agora de maio de 2025, onde esse esse essa revisão ela faz eh uma abrangência muito boa dos fatores de risco e esse artigo a gente destrincha eles nos nossos cursos e nas nossas mentorias. Então, a gente tem muito artigo envolvendo inflamação cerebral, eh, dano cerebral mínimo. A gente tem essas respostas imunológicas cerebrais, a MIA, que é o maternal immune activation, por exemplo, mãe que tem infecção durante a gestação, essa ativação eh imunológica materna pode afetar o cérebro do bebê ainda em desenvolvimento. A gente tem aí os estudos mostrando metil B12, como que melhora os casos de autismo. a gente tem aí mais recente ficou famoso pelo presidente Donald Trump vindo a público falar sobre os riscos do paracetamol que a gente vem alertando já há vários anos desde que a gente ministra esses cursos. O paracetamol ele também aumenta a incidência de TEIA. Então a gente tem corticoides também aumenta a incidência de TEIA, antidepressivos na na gestação também. Então a gente vai mostrar todas essas 287 substâncias tóxicas pro cordão umbilical e dessas 217 substâncias são tóxicas pro cérebro do bebê. associação entre idade avançada materna e o risco de autismo. Aqui a velocidade intestinal e as fissuras intestinais que vão causando inflamação sistêmica. E a gente tem também a zonulina no intestino e a claudina 5 que permite a barreira hemato encefálica para ela ficar mais permissiva à substâncias tóxicas. Então no intestino zonulina e no cérebro cloudigina 5. Isso tudo a gente vai falar. Esse eixo intestino cérebro. Aqui eu tô só citando vários artigos científicos, principalmente da Índia, que mostra um efeito terapêutico significativo acoplando, eh, somando terapia AB e medicina homeopática. Isso melhora o resultado do paciente autístico. Eh, os medicamentos homeopáticos trazem uma melhora significativa nos sintomas autísticos individuais. Tudo publicação por equipes de médicos da Índia. A referência bibliográfica tá logo abaixo. A gente tem também publicada na homeopat, né, na Tem, que é a maior eh publicadora hoje de artigos médicos na homeopatia. Eh, 123 crianças autistas foram tratadas e mostrou a redução das características autistas e a reabilitação da criança na sociedade convencional e que pode ser alcançada através da homeopatia clássica. Outro artigo indiano, o pracu, famoso parafuful da Índia. Outro artigo, o tratamento homeopático é uma abordagem promissora para ajudar crianças com distúrbios do espectro do autismo e atingir um nível de ótimo funcionamento para ajudar elas a integrar-se a sociedade ao sistema. Então tem vários artigos que a gente vai mostrar também, vai destrinchá-los aqui. Não é o momento. Aqui a gente vai mostrar qual que é essa abrangência da homeopatia. E lembrando, quem fizer a matrícula hoje vai ganhar 10% no valor total do curso. Tem esse QR code e tem aqui o telefone da Mônica. A Mônica é responsável pela matrícula. O Dr. Alan vai est junto com a gente nesse curso. Ele já tá inserido e o Dr. Luiz Sterne é o grande mentor dessa ideia que a que a gente abraçou para levar o nível da homeopatia brasileira a um outro nível. Eu, Dr. Luiz, a gente tem nos últimos anos frequentados todos os congressos mundiais. tanto da medicina integrativa quando a gente é convidado, como palestrante e na homeopatia também. Então fica aqui meu agradecimento princialmente ao Dr. Alan pra gente falar, a gente tá falando pro pro seu público. Então eu fico muito grato de pela oportunidade de estar aqui com vocês. Acho que eu descompartilhei a tela, não sei se deu certo, mas é isso que eu tinha para falar, pessoal. Muito obrigado. Muito bem. Vocês estão tendo a oportunidade de ver um material fantástico aí da pós-graduação do Dr. Luiz Stern, Dr. Lucas Mapacheco. Ele deu uma parinha pra gente aqui. Eu tinha um pouquinho mais de coisas para falar da mitocôndria, mas eu quis parar para dar oportunidade para ele falar e a gente não se estender demais na live. Tem só uma pergunta, sabe, que eu queria que o Lucas respondesse, porque eu acho que isso aqui vai ser muito útil paraa maioria dos nossos espectadores. Você pode responder essa pergunta? Essa pergunta ela ela é muito boa, provavelmente ela ela foi feita por alguém que já conhece o o viscum, porque um paciente com doença autoimune, provavelmente ele vai est doendo, tomando um imunosupressor. E aí vem aquela questão, o viscum como imunoestimulante, ele vai ser antagônico a esse imunosupressor? Então, é um dos cuidados que a gente tem que tomar nesse caso, nesse caso específico que a gente ensina no curso, eu prefiro o visco homeopático do que o visco antroposófico, principalmente do que o o visco antroposófico escador, que ele é fermentado, porque ele é um visco mais enérgico e o visco homeopático ele é mais equalizador. Então, nesse caso, eh, com doença autoimune, a gente ensina mais e no caminho do ví com álbum homeopático, por ele ser equalizador e não tão intenso na questão de imunoestimulação. Agora, um paciente que nunca tomou visco com álbum e tá com com diagnóstico de câncer e deseja se tratar pelo viscum álbum e pela homeopatia, que a gente pode inserir o protocolo Banergia que o professor Luiz Sterne trouxe pra gente. É, isso pode ser feito, mas aí precisa procurar um médico que seja capacitado em prescrição de viscoal. No Brasil tem vários. E e esse médico vai analisar individualmente, porque tem tem vários tipos de de visco que muitos pacientes acha, ah, visco albo é só um tipo, não são vários tipos de visco, tem várias potências de visco, depende da árvore hospedeira, porque o visco ele é o semiparasita, ele faz fotossíntese, mas também ele suga nutriente da árvore hospedeira, independente se a árvore é um querercos, é uma macieira, que é o malos, é o pinos, é oas, vai ser vários tipos de vis com mais ou menos concentração de algumas substâncias como viscotoxinas e lectinas. E aí vai ter a indicação individualizada. Então o visco, apesar dele ser eh protocolar, ele precisa ser individualizado até por causa disso, tem pacientes que estão tendo tratamentos imunossupressores e eu não posso atrapalhar esse tratamento desse paciente e vir ter o risco de causar uma reativação dessa doença autoimune. Então isso precisa ser feito por um médico capacitado. Então, no caso, se for um paciente que tem histórico de doença autoimune, porém não está em crise de doença autoimune, já está com a doença controlada, ele poderia usar o visto com álbum ponderal, digamos assim. Isso. Isso mesmo, Alan. Isso mesmo. Hum. Perfeito. Então, eh, enfim, estamos pode falar. Olha só, mas eu acompanho o paciente de câncer. e que tem junto um lupus, ela, por exemplo, tá? E com uma alteração no fígado e no rim. Após usar só o visco alvo no abordagem homeopata, a gente viu que a gente conseguiu ajudar no câncer e todos os marcadores, todos os marcadores inflamatórios do lupos lá diminuíram após o visco em termos de homeopata. Então isso que o Lucas tá falando é super importante quando a gente vai usar abordagem homeopática com visco álbum e quando a gente vai usar a outra abordagem, entendeu? Então acho interessante e eh a gente no curso a gente mostra casos que a gente usou dentro da abordagem homeopata e o Lucas mostra outros casos que ele usou dentro da abordagem homeopata e não em termos homeopáticos, entendeu? Não, eu achei fascinante isso, né, de você ter essas duas faixas de ação, tanto a faixa ponderal, né, em altas dosagem, entre aspas, e a faixa homeopática, né? Ô, ô, Alan, agora a gente viu lá nos últimos congressos em São Paulo, quando eu tava contigo lá com o Lucas aqui no Rio de Janeiro e e fora lá na Índia, o pessoal tá usando muito vários casos, várias doenças e a importância do dos exames mostrando a inflamação crônica da mitocôndria, entendeu? Então o próprio remédio meopata atua muito nisso. Então a gente vê independente da doença, se é um câncer, se é um lupus, lá doença autoimune, um diabete, enxaqueca crônica, quando a gente desinflama a mitocôndria, comprovando através dos exames, o paciente melhora como um todo, entendeu? Então a gente tá juntando a medicina homeopata como a medicina ortomolecular funcional. e do que que a gente comprova através dos exames. E a gente vê tumores, entendeu? Lá murchando. Eh, a gente viu junto lá em São Paulo, ó, olha só, mais vários casos assim nesse sentido. E do que que eu acho que eu fico muito empolgado, já que tem eh mais várias pessoas assistindo aquiá que são pacientes que, infelizmente estão com câncer. um uma grande esperança para eles que existe com uma outra abordagem com menos efeitos colaterais que se estimula o sistema imune, estimula um lado do que que produz as células boas, os pensamentos bons contra o lado que destrói o ser humano, entendeu? Então, o que que a gente vê que o próprio remédio homeopata com esses trabalhos científicos do do que que o Lucas mostra, do que que eu vou mostrar, do que você mostra também bastante, Alan, é que ele mata as células ruins do corpo, estimula a apoptose celular e não toca nas células boas, diferente das outras abordagens, entendeu? Então isso isso que deixa a gente bastante estimulado, com bastante esperança, nessa fase atual que muitas pessoas estão procurando os médicos homeopata, os métodos ortomoleculares e importante, entendeu? Mas hoje em dia eu vejo para tratar o ser humano, se nem fazer uma revisão dentária como a gente viu em São Paulo. E isso eu queria que você falasse um minuto disso para você e Lucas, a importância de a gente ver o aspecto bucal dentro do acompanhamento do câncer. Alan, você pode falar isso mais ou menos um minuto? Sim, sim. É muito importante. Inclusive, eu tive uma live com o Dr. Rodrigo 25 há poucos dias atrás justamente sobre isso, da importância da saúde bucal dentro da saúde sistêmica, porque é uma coisa muito estranha, né? É uma distorção que a gente tem na no sistema de saúde, assim, a gente achar que tem uma boca andando sozinho na rua e o corpo sozinho andando na rua separado, né? É como se o dentista não fosse também responsável pela saúde geral. e a gente como médico não deveria também tá vendo as coisas que estão acontecendo na boca. Então é uma distorção que nós temos aqui no nosso tema de saúde. Mas tem, por exemplo, vários estudos falando, por exemplo, que bactérias da boca porfiromonas vaginales, eh, gingivares, desculpa, porfuromonas givales, é uma das mais famosas, né? Essa bactéria, quando ela tá em foco dentário, por exemplo, canal maltratado ou algum processo infeccioso na boca, essa bactéria pode gerar a distância, doença de Alzheimer, pode gerar foco no coração, pode gerar várias doenças sistêmicas, inclusive câncer, tem estudos mostrando que as bactérias da boca consistose na boca muito acentuada, isso pode gerar câncer à distância, além de doença eh cardiovascular, doença coronariana, pode gerar Alzheimer. Então tem também a questão dos metais pesados e os amálgamas dentários de antigamente que tem três metais na composição, sendo um deles o mercúrio. E a notologia ortodoxa entende que esse mercúrio não é problemático, mas sim a gente tem várias evidências aí de que esse mercúrio ele vai vira meti o mercúrio com ação das bactérias da boca e com a mastigação vai soltando o mercúrio e vai intoxicando esse organismo. E também tem a questão aí da ondas interferências, que é um outro assunto também. E tem que também pode causar problemas à distância. E também tem o problema dos ncolos, né, que são as cavitações que podem acontecer nos ossos da boca e também gerar um foco infeccioso à distância. Falando rapidamente sobre esse tema que ele é bem extenso pra gente também não se estender demais. Olha só, mas só pra gente terminar aqui como eu sei que as pessoas estão mandando aquela no meu zap aqui que que tão gostando e tudo isso, pacientes, amigos e tudo, que esperança do que que vocês dois, nós três damos para esses pacientes lá que estão sofrendo lá de uma doença crônica, inclusive câncer, daqui paraa frente, qual seria a postura deles para ter um se por acaso o caminho que do que que do que que eles ficaram doentes tá dentro dele, que caminho do que eles podem fazer daqui paraa frente para tentar vencer e essa luta contra o câncer, Lucas e depois Alan. Depois eu queria falar um pouquinho sobre isso lá pra gente terminar. Lucas, esse é um campo que desafia todos nós, né? Quem recebe um diagnóstico de câncer, muitas vezes acha que aquilo já é o fim. E a gente tem uma porcentagem de câncer que são curáveis e tem uma porcentagem de câncer que infelizmente vão levar a óbito. Então é um é um desafio para todo profissional que cuida desses pacientes. Nossa função como médicos, eu acredito que seja estudar o máximo que a gente puder. Vejo aí que o Dr. Alan e o Dr. Luiz Sterne são muito estudiosos. O Dr. Luiz vai dormir de madrugada, acorda de de madrugada para estudar, sempre para resolver algum caso complexo e grave que ele tá tratando. Então, da nossa parte, como médicos, a gente tá tá ali para acolher, para acompanhar, para estar junto sempre que esse paciente nos procurar e estudando o máximo que é que a gente puder. Então, quando a gente traz esses artigos e inclui ele dentro do nosso raciocínio em homeopatia, a gente tá tá trazendo o que de mais atual existe, porque a homeopatia ela é uma ciência ainda tratada como dentro de uma bolha que ela não interagem com outras áreas do conhecimento. Essa bolha que a gente tá furando, a gente tá aqui agora nesse instante num canal que tem mais de 800.000 1000 pessoas que acompanham, que se alinham com esse pensamento. E a gente tá vindo falar sobre homeopatia integrada às outras ciências. Então, a apresentação que eu fiz alguns minutos atrás, eu mostrei vários artigos não homeopáticos. Mostrei alguns homeopáticos, mas também alguns não homeopáticos, porque todos nós temos que ler tudo o que puder favorecer quem mais importa para nós nesse momento, que é o nosso paciente. Então, tudo que a gente tá fazendo aqui, lives, estudando, produzindo mentoria, pós-graduação, coordenando o curso, indo em congresso mundial, é para o nosso paciente, que é o nosso objetivo mais importante, último e é o primordial, para que ele tenha benefício. Então tudo isso que a gente tá fazendo aqui, o nosso objetivo final é isso, Dr. Luiz Externo, Dr. Alan, é beneficiar a qualidade de vida do nosso paciente. Alan, agora deixa eu te perguntar uma coisa. Você é um médico muito experiente, também estuda muito. O que que você resolveu atualmente fazer um curso para se tornar médico homeopata também? Como é que você vai arrumar tempo para isso? E não sei porque eu tenho vários projetos paralelos aí. Esse final de semana inteira eu fiquei trabalhando no computador que nem o louco aí. Mas vamos lá, eu vou eu vou aceitar esse desafio porque eu sempre tive uma curiosidade grande homeopatia, mas eu nunca tinha encontrado o momento da minha vida para inserir isso, né? Mas quando eu te conheci, Luís, eu fiquei muito impressionado com seus resultados de UTI. Então eu eu achei que esse era o momento da de começar a estudar homeopatia de uma maneira, eu eu uso um pouquinho de homeopatia na minha prática, tá? Eu eu aprendi algumas coisas de homotoxicologia, eu aplico na prática, mas eu não posso me considerar homeopata e nem sei se eu vou passar ser homeopata raiz, né, vamos dizer assim, mas eu queria realmente aprofundar meu conhecimento sobre as técnicas homeopatas para ampliar ainda mais meu arsenal, né? Então eu decidi assumir esse desafio aí. Espero não decepcionar meus amigos aí, meus colegas. Alan, a gente tá fazendo o nosso melhor. Eu tô gravando de 10 à meia. Eu já gravei do 150 casos. O Lucas também. A gente tá pegando. É pena do que que não deu tempo hoje para mostrar a história clínica, que sintomas que eu peguei, um resumo do remédio, um mapa do remédio. Então, a gente tá fazendo o nosso melhor para deixar esse legado lá pra turma mais jovem, tá? Então, Alan, eu fico muito grato, eu fico muito honrado de do que que você tá lá participando desse estudo. A troca vai ser muito boa, tá? Eu tenho uma grande admiração lá pelo teu trabalho do Lucas também. Então, eu acho que a gente tá juntando forças com um time muito forte. Se o treino é forte, eu jogo tende, né? Se o treino é forte, o jogo fica mais fácil, entendeu? Então, a gente vai estudar 85.500 00 remédio. A gente vai fazer um pequeno resumo. Eu preciso falar de três sintomas para poder prescrever um remédio bom. Eu tô sentado aqui, eu tô com apoio na mão direita, a mão esquerda e tô sentado. Então eu preciso, a gente vai ensinar isso para as pessoas, como a gente fez isso os os últimos 43 anos. Tá bom, gente? Só para terminar as últimas palavras aqui, tá? Eu só queria agradecer a todas as pessoas que estavam aqui presente hoje. Eu já tô recebendo bastante zap aqui, é, clientes, amigos e tu tá as pessoas gostaram. E e eu queria só do que que o Lucas ela terminasse falando um pouquinho mais do curso. Alan também ela terminasse, desse as últimas palavras. Eu queria só falar do que que eu sou grato para Deus de dar essa luz. A minha história começou aos 3 anos de idade. As pessoas perguntavam o que que eu ia ser quando crescer médico. Eu queria ajudar essa música que toca há 66 anos dentro de mim, que me faz acordar pelo menos uma, duas vezes por semana, às 3 horas da manhã para estudar um caso. Quando eu acho que eu achei um remédio bom para aquele caso, volto pra cama, em 30 segundos eu durmo, tá? Então, essa música que toca dentro de mim, o brilho que brilha nos meus olhos é muito parecido do Alan e do Lucas. É isso que move o Lucas. O o Lucas faz cada congresso em São Paulo, se Deus quiser, a Lã vai falar no nosso congresso também, entendeu? Então, a gente vai unir as forças e, ou seja, foi um primeiro passo pra gente unir todas as formas de entender o ser humano, tá? Alan, olha só para terminar as últimas palavras tuas. Depois do Lucas a gente termina, tá, Lucas? Aí você termina, por favor, Lucas. Alan, termina aí. Eu vou colocar o Luiz agora para fazer as minhas lives, que ele que vai coordenar as minhas lives aqui, que ele tá indo bem. Tá indo bem. Tô brincando. Mas enfim, eu só queria agradecer a presença dos dois ilustres convidados. Eu aprendi muita coisa aqui nessa live. Eh, fico muito grato aí pelos conhecimentos que eu aprendi e realmente eu vou procurar aprender aí esses milhares de novos remédios aí. Vamos ver se cabe tanto espaço no meu HD ainda, né? Vamos ver. Eh, se Deus quiser ainda cabe mais essa quantidade de remédio do meu HD aqui. Mas é só agradecer a vocês dois e espero que realmente o projeto de vocês vá adiante aí com muito sucesso, porque vocês merecem muito. Vocês têm bastante qualidade aí do que vocês fazem. Então tá bom, Lucas, eu eu só queria falar em público do que que eu admiro muito teu trabalho. Eu respeito muito você é um cara que tá mudando o ensino lá do tratamento homeopata aqui no Brasil, tá? O teu curso lá de pós-graduação, eu indico, as pessoas gostam. O que que a gente recebe em todo o congresso é o quarto congresso teu, cada vez mais gente, as pessoas amam. E eu fiquei muito emocionado quando você chorou lá no último congresso que entendeu mais uma aluna tua, a Patrícia dando uma aula maravilhosa, fruto de tudo isso, entendeu? Então, é, é uma coisa linda pra gente assistir. Eu adoro, eu desmarco tudo. Eu quero estar aqueles dias contigo no congresso. A gente ficou junto aqui no congresso mundial e foi ótimo. Ó, Alan, um dia eu quero fazer uma live, eu, você, Lucas, junto com as esposas, para a gente trocar o ping-pong aqui, tá? Porque foi ótima convivência lá, tá? Lucas, eu queria que você me falasse, Lucas, eh como é que é como é que é a tua jornada de você dá pós, dá curso de visco albo de autismo, fala em todos os congressos mundiais, congresso brasileiro. O que que você pode falar pra gente de como vai ser a homeopatia do futuro? Luiz, eu sou uma pessoa que minha mãe é dentista homeopata, então eu fui criado assim, meu médico era era pediatra homeopata. Eu nunca tomei antibiótico, corticoide, paracetamol. Eu sempre que eu tive iotite, abidalite, asma, eu tive febre escarlatina, tudo curado com remédios homeopáticos, 100%. Então isso me levou a fazer medicina para fazer homeopatia. Então, já entrei na na faculdade de medicina na Federal do Estado do Rio para ser médico homeopata. Então, tudo que eu trilhei na minha vida, cursos livres, pós, estudos, livros, eu fiz nessa nessa linha. Então, é como propósito de vida e a gente se sente muito feliz quando a gente encontra com a nossa missão aqui na terra. Dr. Alan encontrou dele. O Dr. Luiz Sterno desde os três aninhos já tinha encontrado que iria ser médico. Então, reforçando aqui o convite para todo mundo, essa essa mentoria ela é a ela é uma pioneira no Brasil, não tem outra nesse nível, que a gente vai fazer encontros ao vivos mensais e mais de 300 casos clínicos que a gente vai abordar e como a gente fez, que sintoma a gente tomou, como a gente conduziu e como a gente escolheu cada remédio para cada caso clínico. Então, é uma mentoria muito exclusiva que a gente junta autores clássicos e autores contemporâneos. E tudo isso que o Luís faz, o Dr. Alan faz de ter várias atividades, consultório, congressos mundiais, ser palestrante, escrever livro, artigo, dar aula e ainda tá sempre produzindo, estudando, é por amor mesmo. A gente faz por amor à profissão, porque isso é muito intenso dentro de nós. E o o dia que as pessoas entenderem a potência que é a homeopatia e a capacidade de cura que ela tem rápido e profunda e permanente, as pessoas cada vez mais vão eh se integrar a essa racionalidade médica. Então é isso que a gente tá aqui para disseminar esse conhecimento que nos traz benefício e a gente quer levar esse benefício também pro próximo. Então muito obrigado, Dr. Alan, Dr. Luiz e todos que estão aqui com a gente nessa live. E Alan, você já tá convidado pro nosso congresso e vamos manter contato porque a gente precisa unir essas forças que nós somos poucos ainda, mas nós somos muito fortes, nós somos muito estudiosos e a gente tem certeza que a gente nasceu para fazer esse benefício população. Obrigado pessoal. Valeu gente, Alan, obrigado aí pelo pelo convite. Obrigado, Lucas, tá? E e eu queria falar as últimas palavras para aquele ser humano que precisa de ajuda. Eu acho que tem um caminho saudável, estimulando as células boas, pensamentos bons, contra um lado que produz as células ruins, pensamentos ruins. O que sobra disso, disso tudo é a nossa função na vida, o nosso propósito de vida. E a gente faz um filme, nasce infância, adolescência e chega num topo. Eu queria tentar ajudar todas as pessoas a passar pelo esse filme da vida de uma forma mais digna possível. Essa é a função do remédio meopata. Essa é a função da própria abordagem do Alan. Eu indico os eh filmes do que que o Alan faz no próprio canal dele, que é uma aula de medicina ortomolecular. integrativa. Eu indico as pessoas se inscreverem. Então eu aí queria ser grato aí para todo mundo. A gente vai terminar agora, tá lá? Tá certo. Não, tô rindo aqui porque geralmente se eu conduz as lives, né? Mas tá conduzindo bem. Eu acho que eu vou deixar você nesse emprego aí. Eu vou sair desse emprego aqui. Você que vai conduzir agora. Aí do que que eu vou do que que eu vou largar minha quitanda. Vou trabalhar contigo e com o Lucas, cara. Ah, tá certo. Pessoal, muito obrigado pela audiência de vocês aí. Quem for médico da área de saúde, por gentileza, se eh tome aí as informações sobre a os cursos maravilhosos aí que o Luís Sterne e o Dr. Lucas estão fazendo, né? Então eu só queria agradecer a audiência de vocês. Até a próxima live. Tchau, tchau, pessoal. Valeu, Alan. Valeu, Lu. Valeu, Alan. Tchau. Obrigado.