Title: Verdades e Mentiras sobre o Omega 3
Video ID: Zo9AxMFxAMc
URL: https://youtube.com/watch?v=Zo9AxMFxAMc
Published: 2025-06-13T10:51:46Z
Language: pt
------------------------------------------------------------

เฮ [Música] [Música] Olá, pessoal, tudo bem? Tivemos um probleminha aqui. Eu não sei se eu tô conseguindo transmitir. Eh, tá tendo algum problema aqui de transmissão no Instagram. Não estou conseguindo transmitir também no Instagram. Boa noite, Clari Leone. Boa noite a todos que estão entrando na live. Eu vou fazer o seguinte, eu vou desistir de transmitir no Instagram porque não sei porque tá congelando aqui. Tentar mais uma vez aqui. Se eu não conseguir, vou desistir. Bem, pessoal, tô meio confuso aqui, não sei se tá ainda com Instagram, eu acho que não tá. Deixa eu ver se tá aparecendo aqui. Não, não tá aparecendo. Bem, vamos lá. Vamos perder mais tempo. Não, temos 37 pessoas ao vivo. Boa noite, Rosana. Boa noite, Emily. Ana Maria. Eliseu, Maria Helena, Marcos, Lira. Pessoal, vocês estão me ouvindo bem? Como é que está o áudio? Me dê a confirmação do áudio, tá? Primeiramente, eu queria desejar a vocês feliz dia dos namorados, porque hoje, né? Espero que vocês possam aproveitar esse dia, essa noite. Não recomendo ir para restaurante porque fica sempre muito cheio nessa data, né? Mas espero que vocês estejam aí com seus entes queridos. Então, hoje eu quero bater um papo com vocês sobre um assunto que tá dando muito que falar nas redes sociais nos últimos meses, né, e também nos consultórios, que é o famoso ômega-3 e que apareceu estudos aí falando mal do ômega-3, né? Mas antes eu gostaria de falar para vocês que nós temos um grupo de apoiadores, é a parte do canal fechado que eu faço lives semanais exclusivas, eu também respondo todas as dúvidas, tá? Por mais complexas que sejam, nós já temos esse grupo de apoiadores tem mais de 2 anos. Então, se você tiver condições de pagar o equivalente a um café com pão de queijo por mês para ter minha atenção semanal, clique no link abaixo, né, no YouTube, no link Seja membro. E além disso, você tem acesso a um grupo de eh no WhatsApp de pessoas extremamente estudiosas, inteligentes, interessantes, que discutem sobre diversos assuntos e também tem acesso a um documento com vários conteúdos exclusivos que valem muito mais do que a contribuição semanal. Outra coisa que eu queria pedir para vocês é que escrevam aqui nos comentários de onde vocês são. Deem o seu alô. Isso é importante, inclusive para colocar depois que o vídeo sair do ao vivo, né, dos comentários do YouTube. É muito importante pro canal. E também mande as suas dúvidas ao vivo. Depois de eu falar aí por uns 20 minutos, eu vou responder as dúvidas a respeito aí do ômega-3, OK? Então, eu vou aqui conversar com vocês sobre esse assunto tão polêmico. São 20 minutos de exposição e 20 minutos de dúvidas, tá? Se tiver muita pergunta, eu vou me concentrar somente nas dúvidas relativas ao assunto de hoje, pra gente também não estender demais essa live. Sabe aquela história do ômega-3 faz bem pro coração? Pois é, tem muita gente questionando isso, vários estudos aí sendo talvez mal interpretados. Tem um pega ali que eu preciso explicar direitinho para vocês. E olha, esse assunto é mais interessante do que você imagina, porque envolve um conceito de estatística que eu mesmo não conhecia bem e que mudou completamente a maneira como a gente entende essa suplementação. Deixa eu ver. Vocês estão me ouvindo bem, né? áudio ótimo e vídeo também ótimo. Vamos continuar então aqui. Então, antes de começar eu quero que vocês saibam que essa live surgiu de uma pergunta que eu recebi várias vezes ao longo das últimas semanas. Pacientes chegando aqui no consultório confusos. Doutor, eu vi na internet que ômega-3 causa arretmia, será que faz mal? E agora eu faço o quê? Então essa confusão tem fundamento, pessoal, porque realmente existem estudos mostrando que ômega-3 pode causar arritmia, mas também existe estudos mostrando que ele salva vidas. Então, como é que a gente concilia isso, né? Como é que pode isso então, né? Parece confuso. Então, pega uma água, pega um cafezinho, senta aí confortavelmente no seu sofá, na sua poltrona, vamos conversar como se você estivesse aqui na minha sala. Eu vou explicar tudo mastigadinho e no final vocês vão entender porque que essa aparente contradição, na verdade faz todo sentido, ok? Então, primeiro vamos deixar claro, o ômega-3 realmente funciona, pessoal, não é papo furado. Tem uma pancada de estudo mostrando isso. Olha só, tem uma metaanálise gigantesca. Eu estou falando de mais de 120.000 pessoas acompanhadas por anos e que mostrou uns resultados bem impressionantes. O ômega-3 ele reduziu em 28% o risco de infarto. Pessoal, isso não é brincadeira. Quase 1/3 a menos de chance de ter um evento cardiovascular. Para vocês terem uma ideia do que isso significa, se numa população de 1000 pessoas 100 teriam infarto, com ômega-3 apenas 72 teriam. Então são 28 vidas salvas a cada 1000 pessoas. diminui também em 19% os eventos coronarianos maiores. É coisa séria mesmo e não para por aí. Esse danado baixa triglices, que é uma beleza. Então, estamos falando aí de 25 a 30% de redução para quem tem triglicerides ou triglicerídios nas alturas. Então, trata-se de um santo remédio. Então, eu lembro de um paciente meu que chegou aqui no consultório com triglice de 800 ng por m. 800. O sujeito praticamente tinha mel correndo nas veas. Então, depois de 3s meses ômega-3 bem dosado baixou para 280. Ainda não era o ideal, mas que diferença, não foi? Então, mecanismo de ação do ômega-3 é fascinante. Ele tem dois principais componentes, como muitos de vocês já sabem, é o EPA e o DHA. são siglas, significa e cosa pentenoico e docosa exenoico. O EPA ele funciona como guardião das células do coração. Ele mantém aquela pelinha, aquela camadinha interna do endotélio que reverte, reveste as artérias por dentro, funcionando de maneira redonda. É tipo deixar o encanamento da casa bem oleado, OK? Então, sem ferrugem e sem entupimento. Então, o EPA é bom para artéria de modo geral e o DHA mais para sistema nervoso de modo geral. Então, DHA tem esse papel aí de ajudar os neurônios. Esse componente faz uma faxina neurológica que vocês não têm ideia. Estudos mostram que pode ajudar a prevenir várias doenças degenerativas, como Alzheimer, melhorar a memória, a concentração, é alimento pros neurônios. E tem mais, ômega-3, ele é um anti-inflamatório e não é um antiinflamatório fraco. Ele compete com omega 6, que a gente em geral consome em excesso. E essa competição com omega 6 vai causar uma redução de produção de substâncias inflamatórias, tá? Então é uma gangue do bem, né? Os ômega-3 brigando com a gangue do mal dentro das nossas células. Mas vamos ao plot dessa história, o lado sombrio do ômega-3 aí, pelo menos nesses estudos que surgiram nos últimos meses. Agora chegou a parte que deixa todo mundo de cabelo em pé. Então, estudos recentes, e quando eu digo recente, é coisa de 2024, mostraram que o ômega-3 pode aumentar o risco de fibrilação atrial. E não é pouquinho, né? Estamos falando aí em torno de 25 a 49% de aumento. Mas calma, antes de vocês saírem jogando fora os ôga3 de casa, deixa explicar essa parte de maneira bem explicadinha. Primeiro vamos entender o que que é fibrilação atrial. É quando o coração ele bate meio descompassado, meio desorganizado, tipo uma banda desafinada. Então isso não é fatal. Na maioria das vezes não é fatal, mas aumenta o risco de AVC e pode dar uma sensação ruim no peito. E a coisa funciona assim, quanto maior a dose, maior o risco. Doses altas acima de 4 g por dia praticamente dobraram o risco de arritmia. Então pacientes que tomaram mais de 1 g por dia apresentaram risco, segundo esses estudos, 49% maior desenvolver fibrilação atrial. doses intermediárias, tipo 1,8 g aumentaram em 84%. Não sei que os números assustam, mas eu vou explicar essa contradição, vocês vão entender. As doses padrão, que seria 840 mg por dia, não dariam problema aparente. Então vocês já viram aqueles remédios que em dose baixa curam, em dose alta poderiam causar problema. Então ômega-3 seria meio assim. Eu não concordo com isso, já vou explicar porque que deu esses resultados, tá? O mecanismo é meio contraditório, né? Então ele estabilizaria as membranas do coração, né? O ômega-3, mas ao mesmo tempo ele mexeria com os canais de cálcio, só potássio. Isso poderia dar problema. Então, mas eu quero deixar claro, eu não concordo com muitas das conclusões desses estudos. Eu vou apresentar para vocês aqui uma explicação clara do porquê desses achados contraditórios, porque que eles acontecem. Então, segura um pouco a ponta aí que eu já falo desse assunto, OK? Então, existiria também uma possível associação entre altos níveis de ômega-3 e aumento do risco de câncer de próstata. Perol, não é para entrar em pânico, tá? É bom saber que existe esses estudos também. Eu acho que estudos que tiveram problemas estatísticos, doses muito altas por muito tempo poderiam também reduzir a função do sistema imune. O corpo ficaria meio preguiçoso para reagir às infecções. De novo, eu não concordo com isso. Eu acho que isso não são problemas estatísticos, mas vamos falar dos problemas um pouco mais adiante. Outro ponto importante, risco de sangramento, mas esse risco só vale para doses muito altas mesmo de ômega-3, tipo seis ou mais cápsulas por dia. O EPA em altas doses aumentaria em 50% o risco relativo de sangramento. É um aumento modesto, cerca de 0,6 se a gente for falar de risco absoluto, mas quem toma anticoagulante precisa ficar muito atento quanto a isso. E tem mais, tem um estudo chinês gigante que foi publicado no British Medical Journal e acompanhou mais de 415.000 pessoas por 12 anos. E o resultado, para quem é saudável, o ômega-3 poderia aumentar em 13% risco de fibrilação atrial e 5% de AVC. Mas esa aí, presta atenção nos detalhes. Isso valeria para pessoas saudáveis. Para quem já tem problema cardíaco, a história muda completamente. Então, nesse mesmo estudo gigante, pessoas que já tinham doença cardiovascular tiveram 15% menos progressão da fibrilação trial para imparo e 9% menos morte por problemas cardíacos. Tá ficando confuso? Eu peço desculpas por isso, eu entendo, mas tem uma explicação muito elegante para isso. Então, acompanha até o final para você entender o que eu tô falando. E aqui entra uma das maiores descobertas da medicina moderna sobre como interpretar dados científicos. Antes de falar dos riscos competitivos, eu preciso contar para vocês uma história que vai explicar porque que os estudos sobre ômega-3 são tão contraditórios. É tipo um episódio do CSI Médico, não sei se vocês conhecem esse seriado americano aí de investigação científica, né? Então eu vou contar a história de dois estudos gigantes que chegaram a conclusões opostas. O primeiro chama-se reduce it e o outro é o strength. Os dois tentaram, desculpa, os dois testaram o ômega-3 em milhares de pessoas, mais um deu positivo e o outro deu negativo. E como é que pode isso? Vou explicar. O reduce, ele testou o EPA puro, né, o Ecosa pentenoico, que é aquele do coração, contra um placebo de óleo mineral, OK? Então, de um lado placebo, que seria entre aspas píl de farinha, mas nesse caso é óleo mineral, e de outro lado EPA. Qual foi o resultado? Seria fantástico, né? Esse estudo houve redução de infarto de derrame no grupo de ômega-3 em relação ao placebo com óleo mineral. funcionou que é uma beleza. Aí a galera comemorou eureca ômega-3 funciona. Mas aí veio o outro estudo strength que testou o EPA mais DHA contra o placebo. Só que agora não é mais óleo mineral, óleo de milho. E o resultado? Nada, zero benefício. O estudo foi até interrompido antes do tempo porque não estava dando em nada. Mas, pô, como assim pensar os pesquisadores aí que descobriram o problema. O placebo não era placebo. Isso acontece muito. Estudo mais do que você imagina. Então, no reducit, o placebo de óleo mineral, ele causou um estrago nos pacientes. Ele aumentou o LDL colesterol em 10%, a proteína ser reativa em 32%, a polipoproteína B em quase 8%. Ou seja, o placebo estava fazendo mal. Então não era só o ômega-3 fazendo bem, era o placebo fazendo mal também. É como se você testasse um remédio contra veneno. Claro que o remédio vai parecer fantástico comparado ao veneno, entendeu? Mas se você testar o mesmo remédio contra água, aí a história muda. Não sei se vocês captaram, mas tentei simplificar o máximo possível. Então, no estudo strength o placebo de óleo de milho não fez mal nenhum. Aí o ômega-3 teve que mostrar o seu valor real sem nenhum tipo de truque e nesse estudo não teve benefício significativo. Isso é só a ponta do iceberg dos problemas metodológicos. Tem mais coisa ainda. Muitos estudos usam ômega-3 velho oxidado, que é tipo óleo de cozinha velho. Ele não funciona direito. Então, outros usam doses baixíssimas que nem chegam a alterar os níveis de sangue. E tem o viés, né, de publicação também. Tem estudos que mostram malefício. Esses estudos que são mais focados em malefício, eles são publicados mais facilmente que estudos positivos. Vocês já ouviram falar daquela história que notícia ruim vende muito mais? Então vale nesse caso aqui outro problema, a qualidade de suplementos. Diferente de remédio, os suplementos não passam pro controle tão rigoroso, né? Então tem estudo mostrando que muitos produtos de ômega-3 no mercado estão oxidados, como já comentei, contaminados ou com doses diferentes do que está no rótulo. Aqui vem uma informação que pode mudar tudo. O EPA isolado, ele pode funcionar melhor que a combinação EPA e DHA para questões cardíacas. Tem alguns estudos mostrando isso. É como se fosse dois remédios diferentes, né? O EPA separado DHA e o EPA mais o DHA. OK? Isso tem que ser confirmado por mais estudos, mas alguns desses sugerem essa questão. Agora que vocês entenderam porque que os estudos são tão confusos, eu vou explicar o conceito que realmente mudou, como a gente interpreta tudo isso, tá? aqui que a coisa fica interessante de verdade. Tem um conceito na estatística chamado riscos competitivos que explica essa aparente contradição do ômega-3. Esse conceito ele é revolucionário porque ele muda como é que a gente interpreta os dados médicos. Eu vou dar um exemplo bem prático para vocês entenderem. Imaginem essa cena que vocês têm duas formas de sair de cena, ou seja, de vocês irem pro céu, OK? Ou por infarto ou por arritmia. Então o ômega-3 ele previne tanto o infarto que as pessoas vivem tempo suficiente para desenvolver arritmia. É tipo aquela história, não morreu afogado, mas morreu na praia. Então deixa eu contar uma história real para ilustrar mais ainda isso. Imagine dois grupos de 1000 pessoas cada um. No primeiro grupo, sem ômega-3, 300 pessoas morrem de infarto aos 60 anos. No segundo grupo, ôega3, apenas 200 pessoas morrem de infarto aos 60 anos. OK? Maravilha. Então, salvamos 100 vidas, OK? Mas aquelas 100 pessoas que não morreram aos 60 anos continuam vivendo, OK? Óbvio, né? Não morreram, continuam vivendo. Então, aos 75 anos, algumas delas desenvolvem fibrilação atrial, coisa que jamais teria acontecido se elas tivessem morrido de infarto aos 60. Então, quando você analisa só a fibrilação arterial, parece que o ômega-3 fez mal, mas na verdade ele fez tão bem que permitiu que essas pessoas vivessem tempo suficiente para poder ter um problema mais na frente, menos grave. Deu para entender? É como comparar duas cidades. Em uma delas, as pessoas morrem de acidente de trânsito aos 20 anos. Na outra, elas vivem até os 80 e morrem de câncer. Se você só olhar as estatísticas de câncer, vai achar que a segunda cidade é mais perigosa, mas é óbvio que a segunda cidade é mais saudável, né? Porque as pessoas conseguiram viver até um ponto que elas poderiam correr o risco de ter câncer. Então, os estudos tradicionais usam uma metodologia chamada Caplamer, que não considera isso direito. Então, é como se eles fossem contadores que só sabem somar, mas não sabem interpretar o que que os números significam. Então, quando você usa a função de incidência cumulativa, que é uma ferramenta estatística mais sofisticada, que leva em conta os riscos competitivos que eu tô falando aqui, o cenário muda de figura. Então, essa análise considera que se você morreu de infarto, não pode mais ter fibrilação atrial. Parece óbvio, né? Mas muitos estudos acabam ignorando isso na análise estatística. Então, um dado interessante, a fibrelação atrial, ela aumenta exponencialmente com a idade. Então, a cada década após 50 anos, o risco praticamente dobra. Então, quando o ômega-3 salva alguém de morrer de infarto aos 60, essa pessoa vai envelhecer e naturalmente vai ter o maior risco de arritmia aos 70, 80, 90 anos. A medicina moderna tem vários exemplos disso. Por exemplo, nós conseguimos hoje curar infecções que há mais de 100 anos atrás matavam crianças, né? E o resultado, essas crianças vão virar adultas, crescem e hoje elas morrem de câncer ou de outros problemas cardíacos na velice. Então isso não significa que os antibióticos são necessariamente ruins, significa que eles funcionam tão bem que permitiram que várias crianças que não sobreviveram chegassem à idade adulta, a idade também idosa e vivessem o suficiente para ter outros problemas. Então acho que ficou claro esse conceito, certo? Então, qual que é a pegada na prática? Agora que vocês entenderam toda a complexidade, vou dar as dicas reais de como usar o ômega-3 de forma inteligente. Primeiro cenário, pessoa saudável, querendo prevenir problemas cardíacos, que é o caso da maioria das pessoas que estão assistindo esta live. Aqui a estratégia é doses baixas, 250 a 500 mg de EPA mais DH combinados por dia. Então a autoridade europeia de segurança alimentar considera doses de até 5 g seguras, mas para prevenção muitas vezes menos é mais. Então preferencialmente dividido em duas tomadas. Então assim, você pega os benefícios anti-inflamatórios e de proteção cardiovascular sem esse risco. E a retimica, como eu tô dizendo, esse risco não é real, ele é um risco fabricado porque a pessoa viveu tempo suficiente para desenvolver a arretmia. Então vamos ao segundo cenário. Pessoas com triglicides altos. Aí você pode usar doses maiores, tipo 1 a 4 g por dia, mas sempre com monitoramento cardíaco. Então para triglicérides, o ômega-3 é eficaz, ele ajuda a baixar. reduz de 25 a 30% e é um dos poucos suplementos que realmente funciona para isso. Tem outros aí que tipo berberina, tipo exonicotinato ôega-3 é um dos stop. Terceiro cenário, a pessoa que já teve infarto ou tem doença coronariana já documentada, estabelecida. Aqui o benefício é muito maior que o risco de suposta arritmia. Então, mesmo que apareça essa arritmia, a redução de morte pro problema coronário compensa muito. Então, doses de 2 a 4 g adequadas. Em relação à qualidade, isso é crucial. É a primeira regra, nem todo ômega-3 é igual. A primeira regra, verifiquem se o produto foi testado para contaminantes como mercúrio, chumbo e dexinas. Então, peixes grandes, tipo, eh, atum, né, acumulam essas porcarias aí. Então, tem várias marcas muito boas. Eu vou comentar sobre algumas aqui. Eu vou colocar na tela para vocês verem. Eu particularmente sugiro Omega Per, né? Omegaaper é uma das melhores marcas que nós temos disponíveis, mas temos também outras boas marcas. Nós temos a Nutri Blue Omegac, óleo de crida pura vida, tem o triple strength ômega da GNC, ômega-3 triglicerides daia ultra ômega-3 da NAL Foods, ômega da Supranayak, ôega for plus Vitafor. E se você quiser uma fonte confiável para compra do Omegaapure, eu vou deixar aqui o contato, tá aí na tela, um telefone de WhatsApp para vocês adquirirem. Lembrando que é só uma sugestão, tem todas as outras marcas que eu comentei que também são top, estão estão aí na sua tela e vocês sempre podem procurar suas próprias fontes para compra online, tá? Ou compra direta na loja. Então, falamos já da primeira regra que é a qualidade. Vamos falar agora da segunda regra. EPA isolado parece ser mais eficaz que combinações de EPA e DH para benefícios do coração, tá? tem o seu objetivo foi coração, é interessante buscar produtos com mais EPA, tá? Agora, se o objetivo for melhorar a cognição cérebro, aí o pensamento, o raciocínio, aí eu sugiro produtos com concentração maior de DHA. Terceira regra, a forma molecular importa. O ômega-3 na forma de fosfolipídios, como no caso do óleo de crio, tem absorção melhor que na forma de triglicerídeos. Então, busque na forma de triglicerídeos e não decios grassos livres, tá? Então esse ômega-3 francamente é melhor. É como comparar um remédio comum como um remédio de liberação controlada. Quarta regra, cuidado com a oxidação. Ômega-3 oxida fácil, especialmente se exposto à luz, calor ou oxigênio. Se o produto tem cheiro forte de peixe ou gosto ruim, tá oxidado. Então, nesse caso, precisa jogar fora. Até aquele teste você pode fazer de colocar o ômega-3 no freezer ou no congelador. Se ele formar cristais de gelo, se ele congelar, é sinal de um produto de má qualidade. E uma dica interessante, sempre tome ômega-3 com outras gorduras, né? Ômega-3 é uma gordura, elipossolúvel, então se você ingerir mais gordura, vai ajudar na absorção, vai ficar mais fácil de absorver. Então eu recomendo tomar sempre junto com uma refeição, nunca te toma o vazio. Pode ser com um pedaço de abacate, com castanhou ou até mesmo junto com outras gorduras. Sobre o tempo, time, não existe um horário mágico, mas consistência é muito importante. Então, se você escolher um horário, mantém aquele horário. E é melhor tomar todo dia no mesmo horário para não esquecer, tá? E seu corpo precisa manter níveis estáveis desses ácios gráos aí do ômega-3. E uma informação que pouca gente sabe, a proporção ômega-3 para ômega6 é mais importante que a quantidade absoluta de ômega-3. As nossas dietas geralmente têm uma proporção de 20 para um de ômega-6 para ômega-3. Então o ideal seria quatro para um, né? Então isso tá bem longe da realidade hoje das dietas. Então além de aumentar ômega-3, é bom você diminuir os óleos de sementes comuns ou até cortar. Só utilizar esse tipo de óleo de maneira indireta. Quando você não tiver escolha, vai comer fora de casa. no restaurante, aí você não vai escolher o óleo que foi utilizado. Então, mas em casa use óleo de coco, azeite de oliva para fazer uma fritura rápida. Use até óleo de abacate também e corte o óleo de soja, o óleo de milho, o óleo de girassol e o canola. E para e para finalizar essa parte prática, sempre façam exames regulares, façam com apohamento médico, especialmente se tiverem tomando doses mais altas, né? minimamente um hemograma, um coagulograma e um eletrocardiograma. E isso não é paranoia, é prudência, tá? E fontes alimentares continuam sendo ideais, né? Sardinha, cavalinha, né? Peixe cavalo ou cavalinha, salmão selvagem, chuva, peixes pequenos do mar ou peixes de criação que não tem um problema de comer ração. Uma porção de 100 g de cavalo ou cavalinha tem 4580 mg de com DHA. É bastante coisas, né? Então, duas porções de peixe gordo por semana e vocês estão bem servidos também, tá? Então, antes da gente responder as perguntas, o que que nós aprendemos? Então vamos fazer aqui uma recapitulação do que nós aprendemos. Primeiro, a ciência é complexa, cheia de nuances. Eu sei que isso é difícil para muitas pessoas entenderem e confuso. Não existem respostas simples para questões complexas. O ômega-3 não é nem santo, nem demônio. Ele é uma ferramenta poderosa que tem que ser analisada com calma, precisa ser usada com sabedoria e conhecimento. Os estudos científicos podem ser enganos se não entendermos a metodologia. O caso, né, dos dois estudos grandes que eu falei do reduc e o strength nos ensinou que até o placebo pode influenciar resultados. Isso nos lembra de sempre questionar como é que esse estudo foi feito. Terceiro, o conceito de risco competitivo nos ensina que às vezes um aparente problema pode ser, na verdade, um sinal de sucesso terapêutico. Então você viver mais, você tá sujeito a mais risco, né? Isso que eu falei durante a live. Então, nós conseguimos evitar que as pessoas morram de algum problema e agora elas viveram tempo suficiente para ter outros problemas. Isso não é falha, é sucesso. Só que a estatística às vezes não pega isso. O quarto ponto, a qualidade importa mais do que quantidade. Um ômega-3 bem dosado, não oxidado, na forma correta, vale mais que doses cavalares de produto ruim. E quinto, individualização é a chave. Não existe dose única que serve para todo mundo. Seu contexto de saúde, seus exames, seus fatores de risco, tudo importa na decisão. Então, a mensagem que eu quero deixar é: não saiam tomando ômega-3 de maneira desordenada, mas também não ten medo dele baseado em alguma manchete sensacionalista. A verdade está no meio como sempre e precisa ser construída com conhecimento, exames e acompanhamento adequado. E por favor, pessoal, aquela conversa, cada um fala uma coisa, cada um fala uma coisa. Medicina não é matemática exata e nunca vai ser, é arte e ciência juntas. Os mesmos dados podem ter interpretações diferentes, dependendo do contexto de quem tá interpretando e dos vieses, né? Inclusive, a metodologia usada é fundamental, então é complicado analisar artigo, não é fácil não. Ômega-3 nos ensina uma lição valiosa sobre como devemos enxergar a medicina moderna com ceticismo científico, mas também com mente aberta pros benefícios comprovados. sempre questionando, sempre aprendendo. Eu sei que hoje nós estamos numa época de polarizações, as pessoas não querem mais pensar, elas querem comprar um pacote completo, mas eu não sou assim e eu não vou ser intelectualmente desonesto com vocês e ficar trazendo informações aqui só para ficar na torcida, tá pessoal? Bem, vamos às perguntas. Boa noite, Clari, Rosana, Emily, Ana Maria, obrigado pelo comentário aí. Então, uma pergunta aqui do Eliseu, qual é a quantidade mínima de ômega-3 a ser consumida? Já respondi isso durante a live, tá? Já já foi a parte prática final que eu falei, o Eliseu, tá? Só você voltar na parte que eu falo das doses. Boa noite, Marcos Lira, Maria Afonso, Alexandre Arnaldo, Ski ou Sky. Alimentos vegetais contém ômega-3 em quantidades desprezíveis? Tem menos ômega-3, tá? E geralmente não é o EPA, nem o DHA, é o ácido linoleico. Então você pode ingerir linhaça, você pode gerir chia, vai ter ômega-3, mas a conversão do organismo no EPA e no DH é bem reduzida. Não que você não deva usar linhas chia ou algo do tipo, mas entenda que vai ter que comer muita quantidade e o organismo não vai conseguir fazer a conversão total, porque as enzimas que fazem essa conversão delta saturasi, elas estão em pequena quantidade. Pessoal comentando o áudio tá bom. H não afina tanto quanto na toquinase, Eliseu. Geralmente não. Depende da quantidade, obviamente, mas geralmente se você for fazer comparações aí de doses equivalentes, não é tão forte quantoquinados. Ó, vou mostrar de novo aqui, Ana Maria, tá? As marcas, certo? Mais perguntas aqui. Parkinson, bipolaridade, esquizofrina em autismo. Ô3 ajuda em tudo isso. Não vai resolver sozinho, obviamente, mas vai ajudar em tudo isso que você tá falando aí. Eliseu, eu tomava 3 g diariamente, mas agora estou com intolerância a estamina, então tive que parar devido à coceira. Isso pode ser uma coisa temporária, Emily. Depois você vai conseguir tolerar quando você tiver uma melhora aí da função intestinal. Boa noite, Valesca. Good night. Good evening. Opa, obrigado aí pela informação, Emily. Ao consumir 4 g de ômega-3 por dia, quanto tempo leva para obter os benefícios cognitivos? Variável, Eliseu. Variável, tá? Vamos colocar entre 4 semanas e 3 meses. Qual é o nome do Astro Gráxa Omega3 que é melhor que DH e EPA juntos? Não, não. Esse daí não é bem isso não. O Eliseu, muito obrigado pelo comentário, viu? Não, se for feito frito com óleo correto, não, não faz mal, tá? vai fazer mal se você olhar óleo de soja, milho, canola ou girassol, que são óleos que oxidam muito fácil, que tem adição de substâncias químicas e que também tem a questão de resíduos industriais. Tem um endócton aqui que disse que ômega-3, dependendo pode dar parada cardíaca. Eu expliquei a questão do da fibrilação, né? Eu acredito que você tenha escutado, Ana. Se você não escutou, depois veja o vídeo de novo, tá? Depois que sair do ao vivo. Quais efes colaterais para quem consumir acima de 4 g por dia? Pode ter sangramento, né? Pode ter aumento de risco de fibrilação trial, eh eh pode ter que mais? Como eu comentei, aumento de risco de câncer de próstata por um estudo, mas isso eu não tô muito convencido não, tá? Ah, OK. M ali. Aí a forma mais severa de arritmia. OK. Então, o ômega-3 ajuda sim para quem eh tem TDH, tá? Lógico que não vai ser usado exclusivamente nesses casos, tá? Eh, vai ter que ter vários outros suplementos juntos. Boa noite, toda Ana Paula. Sim, Deus no salva. Concordo com você, Nati. Não sei se essa é a marca, não conheço a marca Nati, viu? Com certeza, Valesca. Então, Rosana, se você tiver questões neurológicas de memória, tá valendo, tá? Sim. Vitar fora, né? É uma das marcas que eu tô mostrando aí na tela, né? É uma das boas marcas. É o último aqui, o item 11. Sim, se você começar com frequência, você pode até parar, evitar de usar o omega3 suplemento. Concordo com você, Ana. Ela veio em pó, em cápsulas. Achei estranho. Tem que conversar com a famía, pode ser que eles tenham colocado, impregnado o pó com o ômega-3, tá? Banha de pouco é muito polêmico, Ana, mas eu acho uma gordura altamente aceitável. Não como principal gordura, mas eu acho bem aceitável. É uma gordura saturada que foi demonizado de maneira incorreta pelo ponto de vista. Boa noite, Alice Fogel. A ciência é um mercado quem paga manda. Eu concordo. Realmente isso acontece muito, viu? Isso é um problema mesmo. Qual o exame para saber? Existe exame para ver ômega ômega-3 no sangue, tá? Não é um exame de rotina, mas existe. Tem que pagar do bolso porque os planos de saúde não cobrem. Obrigada, Dirlei, pela pelo comentário. Sim, eu concordo com você. Já teve várias denúncias aí de órgãos que ã teve questão aí de conflito de interesse com dinheiro. Boa noite. Sardinha e lata na água. É boa ideia? Sim. Se você achar uma em azeite oliva, melhor ainda. Se estiver usando de culofenaco, pode causar sangramento. Declofenaco, em si não é um remédio que dá distúrboio de coagulação, não, tá? Que dá mais é anticoagulante e antiagregante. Anticofenácinatório. Tomou óleo de fígado de bacalhau e cartilagem tubarão. Tem ômega-3 nesses suplementos? Tem. Tem sim. Tá. Ômega3, magnésio, vitamina D3, obquinol, testosterona alta? Não, testosterona é adequada, não alta. São bons, são bons ativos, sim, Eliseu, obrigado Alexandre pelo comentário. Depende do salmão, né? Não é uma coisa que seja consenso, não. Ah, doutor, o que que o senhor diz da banha? Eu acho a banha um óleo totalmente aceitável para cozinhar, só que existe muita polêmica, muita briga ainda sobre as gorduras saturadas, mas por via das dúvidas, prefiro óleo de coco, o azeite de oliva e óleo de abacate, tá? Mas eu não tenho nada contra óleo de banha. algum peixe rico em ômega que não seja sardinha. Falei da cavala, né? A cavala tem muito ômega-3, tá? Eu uso banho e azeite. Perfeito. Pra memória que ela tá usando. DHA 500 mg naturales e de boa qualidade. Eu conheço essa marca, tá? Não tá na minha lista aqui porque eu não fiz testes com ela ainda, mas não tenho nada contra sim. Hora de f bacalhau, como eu comentei, uso daia, né, que tá aqui na lista está com Samina. É difícil para caramba de tratar isso mesmo. Samira, tutano de boi para fitura é bom. É, pode utilizar, apesar de não ser muito prático. Ah, estou fazendo reposição hormonal abidêntica endócrino. Passoumega ajuda na menopausa? Sim, ajuda. Ah, mas tem outros óleos que ajudam, né? Óleo de borragem e óleo de prímola também ajudam. Eh, outros ômeas da pura vida são bons também. Sim, é uma marca boa. Até que teve aquela questão da compra pela Nestlê, mas aparentemente não teve queda de qualidade depois da compra. Ã, por qual motivo? Somente o peixe de fundo de oceano frio quando tem 3 em boas quantidades? Não sei dizer. Eliseu, boa pergunta. Eu sei que os peixes de de águas geladas t bastante ôega-3. Agora, a razão exata eu nunca pesquisei. Obrigado, minha querida. Obrigado. De nada. No Trify é uma marca também que eu não coloquei na lista aí, mas não tem nenhuma informação negativa sobre eh gestante tomar mega DHA ou EPA. Boa pergunta. Nesse caso, eu sugeri o mega dega por causa da formação do do cérebro bebê. Não, não existe isso de curar totalmente a usá com 3. Isso aí não não procede. Pessoal, então eu não quero me estender demais nessa live. Já temos 40 minutos, foram meia hora de exposição. Eu já respondi todas as perguntas e nós nos vemos na semana que vem com uma próxima live. Eu vou deixar o telefone caso vocês tenham interesse, também na descrição e no meu comentário. Um grande abraço, um beijo no coração de vocês. Até a próxima. M.