Title: Prepare o arroz assim e ajude a controlar sua glicemia
Video ID: VnKkvNS3sNY
URL: https://youtube.com/watch?v=VnKkvNS3sNY
Published: 2025-06-15T11:15:03Z
Language: pt
------------------------------------------------------------

Você sabia que o arroz quentinho que você come todo dia pode estar sabotando seus níveis de açúcar do sangue? Pois é, Rafa descobriu um truque simples que muda tudo. Olha só, o arroz branco que a gente adora é praticamente puro amido, não é? Quando você come, ele vira glicose rapidinho e seu pâncreas tem que trabalhar dobrado para produzir insulina. Mas veja bem, os pesquisadores de Harvards descobriram que se você deixar o arroz esfriar na geladeira, acontece uma mágica chamada retrogradação. O amido fica resistente, ou seja, seu corpo demora mais para absorver. E tem mais. Se você adicionar um pouquinho de azeite ou ainda de óleo de coco depois de cozinhar, o efeito ainda melhor. Isso reduz o índice glicêmico e ajuda a prevenir diabetes tipo 2. Então é isso, cozinha o arroz, adiciona um fio de azeite, deixa esfriar e pode até comer no outro dia. Testa aí e me conta se você notou diferença na sua energia. M.