Title: MAIS DANOS AO FÍGADO .....
Video ID: 8FUICPQfZKo
URL: https://youtube.com/watch?v=8FUICPQfZKo
Published: 2025-12-08T20:50:37Z
Language: pt
------------------------------------------------------------

Olha essa aqui que me deixou de cara. Será que sua roupa limpinha pode estar danificando o seu fígado? Pois é, acabou de sair um estudo mostrando que aquele cheirinho característico de roupa que volta da lavanderia a seco pode ser um sinal de problema sério. O culpado é um produto químico chamado tetracloroetileno ou simplesmente PCE, que é usado há décadas para limpar roupa sem água. Os pesquisadores analisaram mais de 16 pessoas e descobriram algo assustador. Quem tinha esse produto no sangue apresentava três vezes mais chance de desenvolver fibrose no fígado. E olha o detalhe interessante, pessoas com renda mais alta tinham níveis maiores da substância, justamente porque eu uso mais lavanderia a seco para roupas, cortinas, tapetes e estofados. O pior é que esse químico não tá só na lavanderia, viu? Aqui no Brasil ele aparece removedores de mancha, alguns adesivos e até produtos de limpeza automotiva. Por isso que hoje você vê muito produto com selo livre de solventes colorados no rótulo. Então fica a dica, sempre que possível, prefira lavar suas roupas em casa com água e sabão. E se precisar usar lavanderias a seco, deixa rouparejar bem antes de guardar no armário.