Title: 5 fatos chocantes sobre a persistência da proteína Spike que você precisa saber.
Video ID: m4Mk5_5uhVE
URL: https://youtube.com/watch?v=m4Mk5_5uhVE
Published: 2025-06-26T22:01:02Z
Language: pt
------------------------------------------------------------

Quanto tempo demora em média para proteger spike ser eliminada do organismo? Bem, essa é uma questão muito espinhosa e polêmica. Eu vou tentar aqui fazer uma resposta equilibrada, mais baseada em evidências e na minha opinião pessoal, pelo que eu vejo no consultório. E lembrando que muitos médicos podem ter respostas completamente diferentes, já que se trata de um assunto que está longe de ser pacificado e tem muita influência política nisso, tá? Contrariamente às alegações oficiais de eliminação rápida, tem surgido cada vez mais evidências científicas recentes, demonstrando que a proteína spike persiste no organismo por períodos muito mais longos do que inicialmente se pensava. Isso com consequências deletéas graves para a saúde. Então, contrariando as alegações oficiais de eliminação rápida, tem evidências científicas crescentes, demonstrando que a proteína spike poderia persistir no organismo por períodos prolongados e que gera consequência que eu vou falar aqui. Eu vou falar sobre evidência de persistência prolongada, lembrando que isso pode se aplicar tanto a proteína spike selvagem quanto a versão fabricada. Só que eu vou dar um pouquinho mais de ênfase aqui na versão fabricada. E lembrando que eu vou falar aqui de uma maneira um pouco mais indireta, que pode ser até considerada enigmática para algumas pessoas. E se você que escuta não estiver entendendo exatamente o que eu tô dizendo, eu peço paciência e peço que você analise com calma depois esse vídeo, assista várias vezes e faça uma pesquisa na internet para poder entender melhor, porque eu não posso ser mais claro do que isso. Então, estudos recentes documentam a persistência substancial da protein spike muito além dos prazos que originalmente se pensavam. Pesquisadores da Universidade Eil detectaram protein spike indivíduos com síndrome pós-picada por mais de 700 dias após a última picada, contrariando aquela ideia, aquela alegação inicial de que tinha eliminação em poucas semanas. Tem um estudo também publicado no Science Direct que demonstrou que a persistência da proteína spike em artérias cerebrais chegou a 17 meses pós picada e ela estava localizada especificamente na íntima das artérias cerebrais, que é uma parte da parede da artéria. Então essa descoberta é particularmente bem preocupante dado a localização estratégica do sistema vascular cerebral. E teve também um grupo de Patterson de uma universidade que demonstrou persistência da proteína Spike S1 em monóstito CD16S, desculpa, CD16 mais por até 15 meses após a infecção e mais recentemente detectaram a proteína S1 em monóstito CD16+ até 245 dias indivíduos com síndrome póspicada. Isso confirmando por um exame sofisticado chamado espectometria de massa líquida. Bem, pesquisadores utilizando técnicas de clareamento ótico e de imagem observaram acúmulo da produt spike no eixo crânio meninge cérebro, né, na barreira meninge e sangue de pacientes persistindo muito após o clearance, né, a liberação dos vírus. Então essa persistência promove neuroinflamação, neurodegeneração e vulnerabilidade aumentada a lesões, OK? Lesões cerebrais. Então, análises proteômicas de amostras humanas de crânio, menin cérebro revelaram vias inflamatórias desreguladas e alterações associadas à neurodegeneração. Então, a proteínio RBD isolado, estimula a secreção da citocina próinflamatória e teleocina um beta e também enzimas proteíticas. Desculpa tá falando tão difícil aqui, mas eu tenho que apresentar a ciência que dá suporte o que eu tô dizendo aqui, tá? Em casos de miocardite pós picada, pessoas que tiveram inflamação no músculo cardíaco em adolescentes e adultos jovens, eles tiveram níveis circulantes persistentemente elevados da proteína spike completa, não ligada por anticorpos e foi detectável até três semanas após a picada. Então essa persistência à antigenemia observado na síndrome inflamatória multissistêmica. Em casos de trobcitopenia, ou seja, queda das plaquetas induzido pela picada, níveis do sangue de proteín spike, 10 dias após a picada, foram 10 ng por ml, quase 100 vezes superiores ao relatados indivíduos picados, sem efeitos adversos, tá? pelo menos aparentes. Isso sugere a produção excessiva da proteína spike, que vai atingir concentrações suficientemente altas para se ligar de forma significativa a alvos, como é o receptor ACE2. E as nanopartículas lipídicas que são utilizadas nessas soluções aí, né, das picadas, provavelmente elas têm distribuição ampla em vários tecidos e órgãos humanos e podem exercer ação pró-inflamatória junto com o RNA mensageiro que tá empacotado ali. Então, a ligação da proteína spike circulante ao receptorar C2 e outros alvos, juntamente com a possibilidade de mimetismo molecular com proteínas humanas, pode contribuir pros efeitos adversos pós picada. A síndrome póspicada inclui sintomas como intolerância ao exercício, fadiga excessiva, néva cerebral, insônia, tontura e desenvolve-se pouco após a picada e pode persistir ao longo de muitos meses ou até anos. Então, indivíduos com essa sínome apresentaram maior probabilidade, evidência de reativação do vírus e bar. Isso já tá comprovado em vários estudos. Então, pessoal, as evidências convergem para demonstrar que longe de ser eliminada rapidamente, a protein Spike, ela persiste sim em múltiplos compartimentos do organismo, em vários tecidos, por meses a anos e pode causar inflamação sustentada, disfunção vascular, neurotoxicidade e desigulação do sistema imune. Então essa persistência prolongada explicaria a emergência de eventos adversos, muitas vezes graves, meses ou anos após picada, contrariando as narrativas oficiais de segurança que são baseadas em eliminação rápida. Então, a localização da potência spike em tecidos críticos, como é o caso do cérebro, artérias cerebrais e também células de defesa, monósitos circulantes, isso representa um mecanismo muito grave, muito preocupante de doença e que demanda reconhecimento clínico urgente pelos médicos. Lembrando que a medicina funcional pode oferecer abordagens terapêuticas para diminuir esses efeitos através dos protocolos de detoxa proteina spike e também melhora de modo geral do sistema imune, tá? Boa sorte, um grande abraço. Compartilhe os vídeos, faça bem. A vida de alguém pode mudar também no canal do Além do Tr se envolva. Ah.