Title: Tira Dúvidas: 20/05/25
Video ID: kV_D4AxzdW8
URL: https://youtube.com/watch?v=kV_D4AxzdW8
Published: 2025-05-21T10:59:25Z
Language: pt
------------------------------------------------------------

[Música] [Música] [Música] Olá, minhas amigas, meus amigos. Sejam muito bem-vindos para mais uma live. Lembrando a vocês que o link da live sim fica fixado, mas acho que algumas pessoas não sabem utilizar essa funcionalidade do WhatsApp. Então eu coloquei de novo o link da live agora nas mensagens. OK. Temos poucas perguntas hoje, mas eu separei três artigos interessantes pra gente poder discutir, mas vocês também podem estar fazendo as perguntas ao vivo, como sempre, tá? Boa noite, Reinaldo. Boa noite, Enildes. Vocês estão me ouvindo bem? Me de feedback, por favor, do áudio se tá OK esse áudio, né? Me parece que tá tudo em ordem aqui, mas eu queria a confirmação de vocês. Bem, primeiro artigo que eu, aliás, artigo não, primeira pergunta que eu vou responder, Enild e o Rinaldo estão confirmando que o áudio está OK. Primeira pergunta que me mandaram é: "Doutor, para quem faz reposição?" Aliás, deixa eu mostrar na tela aqui a pergunta. Ver se vai ficar bem assim. Acho que vai. Fiz uma raspagem na próstata, pois um certo dia não consegui urinar. O urologista me disse que tem uma técnica de aplicar botox na bexiga. Ele me disse que melhora muito as idas ao banheiro para urinar. Você conhece? Se sim, é confiável. Sim, eu conheço. Isso é uma técnica, já tem uns 10 anos mais ou menos que existe, tá? Ã, é uma técnica assim que funciona muito bem, tá? Então, essa aplicação de botox na bexiga, ela é já reconhecida há muitos anos para tratar alguns problemas urinários. Então ela é indicada principalmente para caso de bexiga hiperativa, que é uma situação que a bexiga contrai fora de hora e exageradamente, ou também é utilizado para alguns tipos de incontinência urinária de urgência, que é uma situação que o paciente ou a paciente sente uma vontade controlável de urinar e não consegue chegar ao banheiro a tempo. E também pode ser utilizado o botox na bexiga para pessoas que têm cistite intesticial. Tem pacientes também com doenças neurológicas que afetam o controle da bexiga, que é o caso da esclerose múltipla ou lesão medular. E é indicada essa injeção de botox na bexiga quando os tratamentos medicamentosos, especialmente com uso de anticolinéicos, né, ou uso também de agonista beta, eh, não trazem um alívio suficiente aos sintomas, OK? Então o botox ele é aplicado diretamente no músculo da bexiga, que a gente chama de músculo detrusor e em vários pontos na bexiga. São 30 pontos e através de uma cistoscopia. Então tem que passar o aparelho por dentro da uretra na bexiga para poder fazer essas injeções no músculo da bexiga. Então o objetivo é paralisar parcialmente o músculo da bexiga, reduzindo as contrações involuntárias. E assim, o objetivo é diminuir a urgência, a frequência, os episódios de incontinência urinária. E o efeito dessa cirurgia, né, desse procedimento dura entre 6 a 9 meses. Então é necessário repetir depois desse período, tá? Então ele é considerado um procedimento confiável. Alguns estudos dizem que a aplicação de botox na bexiga é eficaz e a princípio segura para ter esse controle de sintomas em pacientes selecionados. O importante é você fazer boa seleção. Então, a taxa de sucesso é considerado alta com relatos de melhora em até 85% dos casos que são refratários, ou seja, que não respondem a outros tratamentos. E é um procedimento já aprovado há vários anos, né, pela Anvisa e por outros órgãos internacionais de saúde. Porém, tem os seus efeitos colaterais, sim, como qualquer procedimento médico, tem riscos e potenciais efeitos adversos. Então, o principal risco é infecção urinária por causa, né, da questão da retenção de urina. pode acontecer uma retenção de urina leve e esse resíduo urinário eh infectar causando infecção urinária. E também pode acontecer que a certenção urinária seja mais acentuada e ser necessário o cateterismo vesical, passar uma sonda vesical para esvaziar a bexiga. Outros efeitos colaterais menos frequentes são dor, sangramento leve no local da aplicação, dificuldade para urinar e raramente reações alérgicas. Tá? Então, botox não é o primeiro e procedimento indicado, né? A primeira indicação para todos os tipos de problemas urinários. Por exemplo, botox não é útil para incontinência urinária de esforço, né? Que é quando a válvula não está funcionando bem, quando a perda de urina acontece por tosse, espirro ou levantar peso. Então, para esse tipo de procedimento, para esse tipo de problema, não é o procedimento adequado, OK? ou também não é o botox não é adequado para pessoas eh que fizeram a cirurgia de próstata por obstrução, a não ser que esteja comprovado que existe bichiga hiperativa e que não tá relacionada à obstrução, OK? Então, tomar cuidado só com isso, porque tem que comprovar no seu caso, se você de fato tá desobstruído antes de indicar a injeção de botox, tá? Porque se você tiver ainda com algum grau de obstrução e essa obstrução for a causa da frequência urinária aumentada, isso pode provocar aí problemas, tá? Especialmente retenção urinária piorar. Então tem que selecionar muito bem o paciente e porque pode acontecer problemas, OK? E o urologista tem que ter experiência na técnica. Bem, tem mais uma pergunta. Acho que eu pulei uma pergunta aqui. Tinham, tinham duas perguntas aqui. Deixa eu voltar aqui. É, e eu ah, já tem seis perguntas. Fizeram pergunta de última hora aqui. Próxima pergunta. Doutor, para quem faz reposição de T4, T3 pela manhã, quando vai fazer um exame em laboratório para medir T3, T4, deve ingerir a cápsula normalmente e depois fazer o exame? ou deve fazer o exame e depois ingerir a cápsula. Fazer o exame primeiro e ingerir a cápsula depois, tá? Porque a questão é o seguinte, eh o T3 ele tem uma meia vida no sangue curta, tá? E ela vai subir rapidamente depois de você tomar. Então você tomar o T3 de manhã antes da coleta pode causar um pico transitório dos níveis no sangue, já que tem meia v curta e rápida absorção. Isso pode levar a resultados artificialmente altos e não representativos do estado geral ou basal do paciente, tá? Que o objetivo do exame é tentar ver o máximo possível estado geral o equilíbrio hormonal estável e não o pico pós dosagem, tá? e recomenda-se evitar a ingestão também de biotina. Biotina é uma vitamina, né, que interfere com vários exames hormonais, tá? Ou pelo menos 8 horas antes do exame. OK? Então essa que é a tua resposta para tua pergunta. Bem, tivemos várias perguntas aí de última hora que eu não cheguei a ver. Vamos lá. aqui pergunta: se uma pessoa acorda às 5 horas da manhã, mas fica até 7 deitada e às 7:30 toma sol, qual é o horário que o circo é círculo, né? Não é círculo círculo circadiano, aliás, é ciclo. Ciclo circadiano. Reconhece como despertamento. Se ao se levantar, olhar para o sol ali ocorre o ativamente o ciclo se não é a hora que você abre os olhos porque qualquer luminosidade que entrar ali, mesmo que não seja o sol, não seja luz natural, vai indicar já que é dia, tá bom? Lógico que a luz do sol é mais eficiente nisso, mas não quer dizer se você não tiver contato com nenhuma luz solar que o seu corpo não indicou que você acordou, tá? Se levantar no escuro, tá? Não vai ser a mesma coisa que levantar com a luz, tá? Porque aí o organismo vai entender que você tá ainda no ciclo da noite, tá? Então, acordou no escuro ou o organismo sabe que você tá ainda no horário noturno. Se você acordou no claro, mesmo com luz artificial, ele vai saber que você já tá no período do dia. Só que a luz solar é mais fisiológica nesse sentido. OK. Próxima pergunta. A medicina integrativa tem tratamentos alternativos e promissores para câncer? Eh, então isso aí é uma pergunta muito boa e vai depender também do que que você considera medicina integrativa, né? Porque assim, se você considera medicina integrativa fitoterapia, sim, tem vários fitoterápicos que ajudam muito. Eh, eu não recomendaria usar eles isoladamente, sem tratamentos ortodoxos. Eu acho que tem que fazer sim o tratamento ortodoxo de reduzir massa tumoral, seja com cirurgia, seja com rádioqumio. Porém tem várias vitaminas aí, por exemplo, estocotrienois ajudam de modo geral na eficiência da químia e da radioterapia. Isso é vitamina, não é fitoterápico, mas tem vários outros fitápicos e que ajudam bastante, né? O visco álbum mesmo é um que é muito utilizado para câncer, né? Mas tem vários outros aqui, né? as próprias vitaminas K2 tem feito anticâncer. Ã, tem vários antioxidantes aí que, tipo licopeno, asta chantina, zeachantina que tem efeito anticâncer. A lista é muito grande, eu não vou falar tudo aqui porque nem é o caso, OK? Mas eu diria que são alternativos e promissores desde que utilizados em conjunto com o tratamento ortodoxo. Trat do câncer é sempre multifatorial, nunca deve ser considerado uma coisa só, uma linha só. E eu tô avaliando também as alegações ali do Dr. William Marques, o oncologista canadense, com relação a ivemectina e a o femazol. A combinação dos dois também tem a combinação de vimectina com mebendazol. E tô ainda os meus primeiros casos para realmente ter certeza que essa combinação, isso não é foterapia também, não é exatamente medicina integrativa, mas é uso alternativo de drogas já estabelecidas para o tratamento do câncer, certo? Tem também a o hidrogênio molecular, que também pode ser parte da medicina integrativa, que tem efeito bom contra o câncer. Então tem muita coisa aí da medicina alternativa que pode ajudar no tratamento do câncer, mas eu não recomendaria utilizar isoladamente, tá? Mas sim em conjunto com outras estratégias. Qual a melhor maneira de evitar os diversos tipos de cânceres? A beberina pode prevenir? Sim. É um dos fitoterápicos que eu a gente utiliza como ação anticâncer, tá? Beberina, sim, ele pode ajudar a prevenir e tratar também. E a crimarina, a mesma coisa, tá? Eles são flavonoides. A bemina tem uma ação mais intensa de bloqueio da MPK, né? E dessa maneira ela tem ação também de antiproliferativo, né? E a sinimarina também tem uma ação de câncer menos eh intensa e também mais no sentido de detox do fígado, mas certamente poderia utilizar, poderia ajudar bastante, tá? Eh, e na verdade os protocolos são bem complexos, tá? Não é uma coisa ou outra, não. São no mínimo 20 substâncias que a gente usa para poder tentar ajudar nos casos de câncer. Existe alguma capa protetora que impede a radiação do celular? Eh, tem algumas vendidas aí no mercado, né? Eu, particularmente não ponho minha mão no fogo, tá? Eu não tenho certeza que essas capas ou adesivos de fato funciona. Eu lembro que até vendia lá quando eu fiz a prova, prova não, fiz ali a formação com o Dr. Laí Ribeiro, né? A pós-graduação, tinha um pessoal lá que vendia esses adesivos aí. O fato é que eu nunca vi nenhum estudo comprovando que isso realmente funciona, né? Eu tenho minhas reservas quanto a isso, então eu nem confirmo e nem eh tenho certeza absoluta que não funciona, tá? Eu acho que o segredo em relação ao celular é você ficar o mais longe possível dele o possível, tá? Então, se você tem que usar o celular no dia a dia, deixa ele numa distância aí de 30, cm e manipula ele o mínimo possível, tá? Não deixa ele grudado na orelha. Se for usar o celular, usa um fone de ouvido eh de preferência com fio, tá? Pode usar o sem fio, mas o sem fio também tem radiação. Menos que você falar direto no celular, mas também tem radiação. Mas o ideal realmente é você tentar usar o celular com um fone com fio, tá? Eu acho que é melhor ou então usar o ele como viva-vos, né? São alternativas interessantes esses bloqueadores, sinceramente, a a minha impressão é que eles não funcionam, apesar de não ter provas, nem que funciona, nem que não funciona. Ver as suas perguntas ao vivo. Pergunta aqui da Inilde. Doutor, o que que você acha do uso do canabidiol para insônia? Eu acho muito interessante. Eu tenho usado em vários pacientes, tenho experiência sim e tenho tido bons resultados. Mas eu nunca uso o canabol como primeira opção para insônia, não. Eu uso como alternativa para casos resistentes, tá? Então, mas sim, eu tenho tido uma boa experiência do uso do canabidiol em conjunto com melatonina, em alguns casos também com uso de THC, os games de THC. E a gente associa também outros agentes, né, outros fitoterápicos usa eliteanina, taurina, glicina, lisina, magnésio, HTP, né, 5HTP. Então tem uma série de recursos aí que a gente pode utilizar em conjunto com o canabidiol ou extrato de cannabis, FC, broad Spectrum ou até os extratos que têm predomínio aí de THC, THC um para um para canabol. Boa noite, Alice Vogel. Boa noite Ana Reinaldo. Já tinha dado boa noite, Enildo também. Você pode ser usado para idoso, sem dúvida tem muito idoso que usa. Inclusive o extrato de cannabis é muito utilizado para pacientes que têm doença neurodegenerativa, né, Paxon e Alzheimer. Então ele é totalmente viável de ser utilizado em idoso, sim. Tá, teria um problema de usar em idoso. O que eu teria muito cuidado é com criança, tá? Eu só usaria extrato de cannabis em criança em caso de epilepsia, porque existe alguma suspeita que o uso de produtos canábicos em crianças pode causar problemas de desenvolvimento na criança. Então, no caso de uma epilepsia refratária, eu acho justificável usar o extrato de cannabis, mas para outras indicações, eh, talvez no autismo. Autismo também eu acho que seria justificável usar o extrato de cannabis além da epilepsia, mas eu evitaria de usar o extrato de cânnabes em criança de modo geral, tá? A não ser que seja uma situação aí que justifique o risco, apesar de que eu não tenho a certeza absoluta de que o estrato de cannabis realmente é tão deletério assim para o desenvolvimento infantil. Tem alguns estudos falando que sim, mas esses estudos eu acho que eles são mais focados no uso recreativo do cannabis do que no extrato, né, que é é um tanto quanto diferente, né? Bem, boa noite, Antônio Renato, seja bem-vindo pra live. Bem, vamos agora falar dos artigos, tá? Mas aí vem a pergunta do Antônio antes da gente falar dos artigos, né? Você ainda indica o azeite herdade do esporão? Indico até o momento que eu tiver alguma evidência, perdão, de que ele não é mais um bom produto, tá? Até o momento eu não tenho nenhum tipo de evidência de que não é um produto de boa qualidade. Se você tiver alguma informação para dividir conosco de que houve alguma situação com esse azeite, por favor, não deixe falar, né? Mas até onde eu sei, é um ótimo azeite. Mas ninguém tá eh livre, né, de ter problemas aí, ó. Talvez o fabricante pode entrar numa situação aí de querer economizar, de querer ter lucro mais fácil e fazer alguma bobagem, né? Bem, primeiro artigo que eu queria falar com vocês é um artigo interessante sobre o café da manhã, né? O desjejum. no controle da açúcar do sangue. Como é que então o café da manhã poderia afetar ou influenciar os níveis de açúcar no sangue, né? Será que vocês pararam para pensar, talvez o horário que você toma o seu desjejum, seu café da manhã, pode influenciar a maneira como é corpo processa o almoço, né? É uma situação interessante, né? uma pesquisa recente com adolescentes trouxe algumas descobertas interessantes sobre essa situação. Então, vamos conversar aqui se o horário que você toma o café da manhã ou se você pula o café da manhã tem alguma influência sobre a glicemia ou açúcar no sangue pós almoço. Então, trata-se de um estudo de um grupo de 15 meninas, todas o sexo feminino, adolescentes, idade entre 12 a 14 anos, média de 13 anos, participaram de um experimento científico. Então, em três dias diferentes, elas seguiram rotinas alimentares distintas, né? Num dia, por exemplo, elas tomavam café da manhã bem cedo, OK? não tão cedo assim, às 8:30 da manhã, no outro dia tomava um café da manhã mais tarde às 10:30 e no terceiro dia elas simplesmente não tomavam café da manhã, pulavam o café da manhã. Então em todos os casos, elas almoçaram no mesmo horário ao meioia e meia. Então, o que aconteceu foi muito interessante, né, nessa comparação entre as três situações. Os pesquisadores descobriram que quando as adolescentes tomavam café da manhã mais tarde, das 10:30 da manhã, os níveis de glicose após o almoço eram mais baixos, né? Então, comer o café da manhã à tarde reduziu os níveis de glicose após o almoço em 25%, um número bem significativo comparado com o café da manhã cedo. E para quem pulou o café da manhã, né, olha só, 36%, né, de redução pro grupo que tomou o café da manhã tarde em relação ao grupo que papulou o café da manhã, né? Bem surpreendente isso, né? Então, a pior situação aqui dos três grupos foi pular o café da manhã. Quem tomou café da manhã à tarde teve um benefício bem interessante, tá? em relação ao grupo que tomou café da manhã cedo. Então, em ordem de melhor para pior, tomar café da manhã às 10:30, tomar café da manhã às 8:30 e não e pular o café da manhã, foi a pior situação. Agora, gente, eh, quer dizer que eu concordo 100% com isso? Eu tô tô aqui discutindo um estudo que eu acabo de ler com vocês pra gente poder discutir isso aqui, tá? Não é, quer dizer que isso aqui é informação definitiva sobre esse assunto, mas eu achei muito interessante, por isso que eu quis trazer para vocês, né? Então, segundo esse estudo, um simples ajuste no horário do café da manhã teve impacto bem considerável nos níveis de açúcar no sangue após o almoço e nesse grupo de meninas adolescentes, tá? Então, segundo esse estudo, esse efeito é explicado por um nome chamado fenômeno da segunda refeição. Então, segundo eles eles dizem, eh estudos mostram que tomar café da manhã em comparação com pular a refeição pode diminuir o aumento de glicose no sangue após o almoço. E os mecanismos que explicariam esse fenômeno seriam primeiro, a redução dos níveis de ácidos grassos livres antes do almoço, o aumento da síntese de glicogênio muscular após o almoço. E em pessoas que tm diavés tipo dois, o café da manhã pode melhorar a resposta da insulina ao almoço, tá? Então, de novo, três explicações possíveis. Redução dos níveis de ácidos gráos livres antes do almoço. Para quem tomou o café da manhã à tarde, tá? Aumento da síntese de glicogênio muscular após o almoço e em pessoas com diabetes tipo 2, o café da manhã poderia melhorar a resposta da insulina após o almoço. OK? Então eu na verdade o que que eu tenho orientado meus pacientes que têm que fazer jejum intermitente, especialmente aqueles que têm défic cognitivo, estão fazendo o protocolo recod. Eu peço para não pular o café da manhã, mas já já pedi isso antes de de ver esse estudo. Eu peço para chão tá cedo fazer de 12 a 16 horas de jejum e fazer a primeira refeição, tipo 9 da manhã ou 10 da manhã. Eu já falava isso daí. Não, não orientava especificamente a pular o café da manhã. OK? Então, eh, não é que você não deve fazer o jejum intermitente, mas o time no jejum parece que cada vez mais é importante, tá? Então, o timing do café da manhã faz diferença assim. Um intervalo de apenas 2 horas entre o café da manhã e o almoço mostrou mais benéfico do que você fazer um intervalo de 4 horas ou até mesmo pular o café da manhã, OK? Então pode ser uma estratégia interessante para pré-diabético ou diabéticos. Primeiro que eu não recomendo que façam o café da manhã rico em carboidrato, pelo amor de Deus. Faça o café da manhã com proteína e gordura saudável e 2 horas depois almoce, né? E aí é mais ou menos como se fosse um aquecimento do metabolismo, tá? E isso também não invalida, como eu falei, você fazer jejum. E óbvio, gente, que isso aqui também tem que ser colocado no contexto do individualismo, né? Nem todos respondem da mesma maneira que os hábitos alimentares regulares de cada pessoa podem influenciar esse efeito. Então, estudos mostram que pessoas que habitualmente tomam café da manhã, eh, de novo, isso aqui é a visão do autor, tá? Apresentam maiores benefícios desse fenômeno da segunda refeição, tá? Então, por outro lado, aqueles que raramente tomam café da manhã podem não experimentar os mesmos efeitos positivos. Então, num estudo que nós estamos discutindo, os adolescentes, no caso as, né, que eram meninas, né, as adolescentes participantes, não eram habituadas a tomar café da manhã regularmente. Então, elas naturalmente apulavam o café da manhã e só tomava esse café da manhã eh cerca de duas vezes por semana. Então, o café da manhã tardio trouxe benefícios significativos, redução de 33% do açúcar do sangue em relação ao pessoa, o pessoal que não tomou o café da manhã, certo? Então, de novo, não significa que todo mundo tem que sempre tomar café da manhã tarde para melhorar o controle glicêmico, né? Porque a resposta não é igual para todos, embora os estudos mostrem de maneira consistente, segundo esse artigo, que tomar café da manhã, especialmente tardio, melhora a resposta glicêmica após o almoço, as pesquisas sobre esse assunto ainda são limitadas, tá? e especialmente a benefícios a longo prazo. Alguns estudos com duração de várias semanas não encontraram diferenças significativas nas medidas de controle glicêmico entre pessoas que tomavam ou pulavam o café da manhã. Então, teve já estudos falando ao contrário que não teve diferença quem pulou ou não pulou o café da manhã, tá? Então existe sim situações, situações, mas tem que ficar com isso em mente que tem pessoas que podem se beneficiar de tomar o café da manhã tardio e 2 horas depois almoçar. Isso pode reduzir o índice glicêmico, não índice glicêmico, mas a glicemia pós refeição do almoço. OK? Porém, eu acho que muito mais importante do que isso é você fazer um café da manhã com proteína e gordura de qualidade, reduzir o carboidrato e a mesma coisa com o almoço, tá? E cada pessoa é uma pessoa. Os hábitos alimentares individuais, o metabolismo individual é muito importante ainda, tá? Próximo artigo que queria discutir com vocês é um estudo sobre os probióticos, os efeitos desses probióticos na diabetes ou no diabetes tipo 2, tá? Já respondo sua pergunta, tá, Antônio Renato? Então, houve uma descoberta que pod casar novas esperanças para pessoas com diabetes tipo 2. Então, estudaram o efeito dos probiótos, né, as chamadas bactérias do bem ou bactérias benéficas no controle do diabetes. Então, esse estudo recente trouxe resultados interessantes sobre esse tema. Então, um grupo de 124 homens e mulheres com idade média de 57 anos, todos com diabetes tipo 2 e durante 24 semanas, praticamente 6 meses, metade deles tomou cápsulas contendo 14 tipos diferentes probióticos. Então, era um blend bem diversificado de probióticos, enquanto a outra metade do grupo tomou apenas vitamina B12, que é o grupo controle, tá? Então, o que que os pesquisadores queriam então tirar dessa desse estudo? Se os probióticos poderiam trazer benefícios para pessoas com diabetes tipo 2, especialmente em relação ao envelhecimento celular e inflamação. Então, o que que aconteceu nessas 24 semanas? Primeiro, os participantes que tomaram probióticos tiveram menor encurtamento de telômero, tá? que é aquela pontinha dos cromossomos, que é um é um dos indicadores de envelhecimento, né? Então, são essas capinhas protetoras, pensa num cadaço de tênis, né? Aquela pontinha do cadastro geralmente tem um plástico, né, duro, que é para você poder passar o cadaço e pelos buracos lá do tênis, né? Então, o telômero seria essa capinha igual tem no cadastço do tênis, tá? A medida que envelhecemos, essas pontinhas estelômeros, eh, vão naturalmente ficando mais curtos e o encurtamento é um dos marcadores de envelhecimento celular. E quanto menos encamento, menos envelhecimento celular você tá tendo. Outro marcador também que reduziu como probiótico foi a proteína C reativa, que é um conhecido marcador de inflamação no organismo. É um dos que a gente mais pede no consultório de exame para checar inflamação geral. Então, menos inflamação, melhor saúde e mais sobrevida. E o terceiro marcador que foi encontrado também e talvez o mais importante no caso do diabetes é os níveis de hemoglobina glicada. Então, houve menos níveis de biomoglobina glicada nos diabéticos que tomaram probióticos, né, que é o melhor marcador mais importante aí para o controle do açúcar ao longo do tempo, que ele retrata os últimos 90 dias de controle do açúcar ou controle glicêmico. Então os probióticos, como eu disse, foram 14 tipos, incluíram gêneros lactobacilos, bifobactérium, estreptococos e uma levedura que é o sacaromices. Então, geralmente os probióticos que a gente toma aí eh na maioria dos lugares que a gente obtém na manipulação ou na internet não tem tanta cepa assim, tá? E cada cápsula dessa formulação probiótica tinha 30 bilhões de unidades de colônia. que é um número bem expressivo, né? Então aqui a gente tem no Brasil, a grande maioria dos produtos tem menos de 30 bilhões, né? Tem os 20 bis aí da vida, mas 30 bilhões não é tão fácil, né? Agora fora do Brasil é mais fácil encontrar essas cepas muito grandes aí de probióticos. Então, esses são resultados promissores, porém são resultados ainda iniciais, tá? E temos que considerar algumas limitações. Em primeiro lugar, os cientistas analisaram o efeito sobre os telômeros. eles não ajustaram os cálculos para múltiplas comparações, eh, que é o caso em estudos mais rigorosos, se tivessem feito o ajuste, né, de múltiplas comparações, os resultados poderiam ser diferentes, poderiam não ter atingido o que nós chamamos de significância estatística, tá? Então, a esse efeito de significância estatística é o efeito que a gente busca para entender se de fato aquele agente, aquela intervenção que foi feita de se ela foi realmente eh um efeito significativo, tá? Que às vezes pode ser um efeito eh simulado e não significativo. E tem outro detalhe importante, né? O grupo de controle recebeu vitamina B12 e a B12 por si só poderia já causar efeitos positivos na saúde e pode ter tido até um efeito protetor em relação aos telômeros, que algumas pesquisas dizem que a B12 pode ter esse efeito. Então, se o estudo tivesse usado placebo de verdade, né, pílula de farinha como controle, a diferença entre os grupos poderia ter sido diferente. Então, o que que esse estudo significa na prática para pessoas com diabetes tipo dois, né? Então que sim, a gente pode experimentar essa estratégia para os diabéticos como uma terapia secundária ou terciária. Creio que não custa nada, mas ainda não temos uma certeza absoluta de que que de fato o probiótico vai ajudar no controle gliccêêmico ou até em aumentar a longevidade. Há evidência suficiente para considerar que os probióticos em pessoas com diabetes tipo 2 tem um aparente triplo benefício, né? Uma redução do envelhecimento celular, uma diminuição da inflamação e melhora do controle glicêmico, tá? Então, todos os efeitos são desejáveis que poderiam teoricamente complementar os tratamentos convencionais. Então eu realmente acho interessante introduzir nos diabéticos ou pré-diabéticos os probióticos, se tiver espaço para esse tratamento. Porém, importante lembrar que esse é apenas um estudo e tem que ser confirmado por outros estudos maiores, né, em estudos, isso é um desafio, né, para coisas naturais, como vocês bem sabem, né, porque não existe tanta incentivo, né, para e pesquisas grandes. Bem, deixa eu pergun responder a pergunta aqui do Antônio Renato. Como medicina integrativa lida com esses artigos científicos que homens dizem uma coisa e amanhã já desmentem tudo? Então, Antônio Renato, eh hoje em dia a gente tem uma situação cada vez mais comum, que as pessoas não toleram, né, o o controverso, né, as pessoas não toleram eh visões antagônicas, né? Eu sei que isso deixa as pessoas muito confusas, visões antagônicas, mas a ciência é feita dessa maneira. A ciência é feita com várias visões antagônicas, eh, discutindo entre si até que a gente chega num consenso depois de muito tempo, tá? Isso incomoda muita gente e incomoda mais ainda hoje em dia que tá todo mundo muito eh fadado a a ser radical numa posição, né? A ser a a assumir uma um posicionamento e não largar mais esse posicionamento, né? As pessoas hoje em dia estão muito polarizadas pela política, pela questão da formação de bolhas nas redes sociais. Então eu entendo a confusão que vocês estão falando e não entenda isso que eu tô falando com uma crítica a você, Antônio. Não é isso. Mas a ciência é mutável, ela muda o tempo todo, tá? É óbvio que se eu ler um artigo falando que o ômega-3 dá fibrilação atrial, aumenta o risco de fibrilação atrial, eu vou ler com muito cautela e com muito pé atrás, como eu já li recentemente um artigo falando isso, mas a gente tem que pegar essa informação e aceitar ela de uma maneira mais tranquila e não ficar revoltado, entende? E realmente tem outros estudos falando o contrário disso. Então a gente tem que usar o bom senso para eh ver qual das visões a gente vai adotar. Por exemplo, ômega-3 é uma coisa que eu tenho muita convicção que faz bem pro organismo. Então se eu vejo um estudo falando mal de ômega-3, eu não vou descartar esse estudo, mas também eu não vou acreditar nele prontamente, tá? Então a gente tem que saber lidar com informações contraditórias de uma maneira mais tranquila, tá? de maneira mais eh madura, tá? Porque hoje em dia realmente as pessoas estão sendo muito empurradas para pro radicalismo, né? Se uma pessoa for furada com agulha contaminada com a ides, quanto tempo para evitar? Ela pode tomar um protocolo eh chama e quimioprofilaxia, tá? Você pode tomar um um coquetel antiviral. Se eu não me engano, são 14 dias. Eu eu até uma vez eu me furei com a agulha contaminada, com HIV, quando eu tava na residência médica de cirurgia geral. Isso faz já mais de 20 anos, né? Eu tô fumado há 27 anos na residência de cirurgia geral. É mais ou menos uns 26 anos atrás, 25 anos atrás foi quando aconteceu isso. E eu tomei uns 14 dias de protocolo de quimioprofilaxia, nunca tive problema, tá? Não, não sei se hoje em dia tá ainda 14 dias, porque eu não li mais sobre o esse assunto. Você disse que pelo bem do intestino não devemos comer após as 6 horas. 6 horas do quê? da tarde, mas para quem forma às 9, dá tempo de invasar o intestino. Qual seria a hora ideal? Invazar o intestino. Eu não entendi isso aqui, Antônio. Não, o artigo, se você tá falando do artigo que eu falei agora, o artigo que tá falando café da manhã não tem nada a ver com o negócio do intestino, tá? Não sei se eu entendi o que você tá perguntando. Qual o melhor detox para células cancerígenas? Não tem um detox só. É um, são vários protocolos diferentes, tá? Mas a si marina ele é ele é muito bom para fígado, modo geral. Não, eu dei minha opinião, Antônio também. Não, não, não entenda isso como uma crítica a você que não foi, tá? Eh, você pode reformular essa pergunta aqui, Antônio, tá? Enquanto isso, eu vou apresentar para vocês o último artigo do dia. Por acaso é saúde intestinal, né? E tem a ver com o butirato de sódio, tá? O butirato de sódio é um derivado de um ácido grasso cadeia curta, né, que é o ácido butírico, né, que é uma gordura de cadeia curta que tem um papel muito importante na saúde intestinal. Então, vamos falar sobre uma descoberta científica que pode trazer boas notícias para mulheres na pós-menopausa. Então, esse aqui é o estudo de mulheres na pós-menopausa. Você já deve ter ouvido falar do ácido butírico ou butirato sódio. Eu falei em vídeos anteriores, né? E hoje tem um suplemento de tributirina. São três moléculas de butirato. Então, o butirato ele é produzido naturalmente pelas bactérias intestinais quando fermentam fibras e ele tem um efeito promissor na saúde intestinal e surpreendentemente também na força muscular, tá? É isso que eu achei interessante nesse artigo. O estudo recente relevelou conexões fascinantes entre a saúde intestinal e o desempenho fixo, desculpa, desempenho físico. Então, vamos explorar juntos o que que esse estudo mostrou e como isso pode impactar milhões de mulheres aí na pós-menopausa. Então, foram 146 mulheres estudadas na pós-menopausa com idade média de 20, desculpa, idade média de 55 anos e participaram de um estudo científico por 12 semanas. Então, metade delas recebeu 570 mg de butirato sódio diariamente, enquanto a outra metade recebeu apenas um placebo, que é a pílula de farinha, tá? Então, os pesquisadores queriam descobrir se o botirato de sódio poderia melhorar a saúde intestinal dessas mulheres e se isso teria algum impacto na saúde física, na força física e no desempenho motor. Então, eles queriam saber se existia uma conexão entre intestino e músculo. Então, os resultados foram interessantes, foram intrigantes. As mulheres que tomaram o butirato de sódio apresentaram redução dos níveis de zonulina. Que que é zonulina? Ela é uma molécula que participa da barreira intestinal, tá? Então, quando a zonulina do sangue tá alta ou do intestino tá alta, significa que essa molécula tá sendo perdida, né? E isso significa que a barreira intestinal está sendo comprometida, tá? Então, a zonolina é essa proteína que regula as junções entre as células, né? As tight junction são as células do intestino. E quando tá a zonina tá alta, que tá perdendo zonulina, seja na nas feeses ou no sangue. E quando a zonina tá alta, isso tá associado a aumento da permeabilidade intestinal, né? quando o intestino vaza, né, deixa passar moléculas inteiras pelo revestimento intestinal, isso gera problemas de saúde. Então, entra, inclusive substâncias desejáveis paraa corrente sanguínea intestinal. Então, as mulheres que tomaram essa trib, desculpa, não é tributirina, esse estudo foi feito com butirato sódio. O que eu conheço aqui no Brasil mais é o a tributirina, que é o suplemento. Então, as mulheres tomaram o butirato sódio, tiveram melhorias na força de prensão manual, que é a força que a gente usa para apertar os objetos com as mãos e também na função física geral em comparação com o estudo, o início do estudo. aumentaram a força da prevensão manual e aumentaram a função física geral. Então, os pescadores, os pescadores descobriram uma correlação que quanto maior a redução na perabilidade intestinal, maiores eram as melhorias na força de prensão, na velocidade da caminhada e na função física geral. Então existe sim, assim como tem a conexão intestino cérebro, né, o eixo intestino cérebro, existe um eixo intestino sistema muscular, tá? Como é que funciona essa conexão? Por que que o intestino mais saudável levaria a músculos mais fortes? E uma teoria sugere que quando o revestimento intestinal tá vazando, né, tá o liquigut, tá com excesso de permeabilidade, as bactérias intestinais e as toxinas poderiam entrar na corte sanguínea, causando inflamação em todo o organismo, inclusive nos músculos. E essa inflamação poderia prejudicar a função muscular e acelerar a perda de massa muscular, um problema comum no envelhecimento, especialmente na menopausa. Então, o buttirato de sódio, ele fortalece a barreira intestinal, reduz o vazamento e consequentemente protege os músculos dos efeitos inflamatórios das bactérias intestinais que alcançam a corrente sanguínea, né? seria como consertar as rachaduras de uma parede, impedindo que invasores indesejados entrem e causem danos. E nós sabemos que após a menopausa, muitas mulheres experimentam perda de massa muscular, perda de massa óssa e perda de força, que pode afetar significativamente a qualidade de vida, especialmente aumentando o risco de fraturas, né, e também risco de quedas. Se o butirato sódeo pode ajudar a preservar a função muscular, a força muscular e a questão física, isso poderia representar uma possível estratégia para envelhecer com mais saúde e autonomia. Então, temos que observar que, embora o butirato sódio tenha melhorado resultados em comparação com o início do estudo, o estudo não especificou claramente se essas melhorias foram estatisticamente significativas. quando comparados ao placebo, tá? Então não teve essa informação com clareza. Então temos que interpretar esses resultados com cautela. E como obter então o butirato de maneira natural, tá? O seu corpo produz butirato quando as bactérias intestinais fermentam algumas fibras prebióticas, tá? Issa situação acontece quando o corpo processa a fibra da banana, da cebola, do alho, dos grãos integrais, da aveia, leguminosas como feijão e lentilha e vegetais ricos em amido resistente, que é o caso, por exemplo, da banana que ainda não adoreceu totalmente, é o caso da batata doce ou batata inglesa cozida que depois foi resfriada. Então, consumir esses alimentos pode ajudar a aumentar naturalmente a produção de butirato no intestino e também tomar probióticos e alimentos fermentados podem ajudar. OK? Então, se você é uma mulher na pós-menopausa, considere aumentar o seu a sua ingestão de fibras prebióticas dessas que eu comentei aqui. Isso vai ajudar na força muscular. Ué. Ah, tá pronto. Hã. Você disse que pelo bem do intestino não devemos comer nada após as 6 horas da noite. Ah, tá. Mas quem dorme às 9, dá tempo de esvaziar o intestino em apenas 3 horas? Dá, dá tempo sim. Tá bom. Dorme mais cedo, tenta jantar mais cedo. São 3 horas, tá? O limite de tempo entre você comer e dormir idealmente, tá? 3 horas. O 3 horas paraa frente, né? Bem, pessoal, temos já 50 minutos, quase 50 minutos de live. Já apresentei três artigos para vocês. Vocês têm perguntas em relação aos estudos que eu apresentei? Eu vou ficar mais 2 minutos e depois a gente encerra, tá bom? De nada, Antônio. De nada. Quando der 50 minutos, eu vou encerrar. São 49 minutos e 20 segundos agora. Obrigado pelo comentário, Enild. Às vezes eu fico na dúvida se os artigos que eu trago para vocês é de interesse mesmo, tá? Eu tento trazer o que eu acho mais interessante e mais relevante para vocês, tá? De novo, não são artigos definitivos, né? Ah, deixa eu experimentar aqui uma ferramenta nova aqui do desse Streamyard aqui. Ah, tá. Eles estão colocando agora os comentários aqui do lado, mas fica bem pequenininho, né? É, mas fica bem pequenininho isso daqui, mas vamos deixar assim mesmo. Obrigado, Rinaldo. Boa noite para você também e sucesso para você também, tá? Pessoal, muito obrigado aí pela audiência. Lembrando a todos aí, vocês comentem lá no grupo, por favor. Quem não participa da dos vídeos ao vivo, consegue assistir depois. no tempo apropriado, quando quiser, tá? Não é porque não participou ao vivo que eu não consegue assistir depois. Vocês sabem disso, mas é importante tá ressaltando isso. Um abraço, um beijo no coração de vocês. Até a próxima.