Title: Tira Dúvidas: 16/09/25
Video ID: 1wJyAcKxGpw
URL: https://youtube.com/watch?v=1wJyAcKxGpw
Published: 2025-09-17T11:37:41Z
Language: pt
------------------------------------------------------------

[Música] [Música] Olá, minhas amigas, meus amigos. Sejam muito bem-vindos para mais uma live. Como é de praxa, eu peço para vocês me informarem como está o áudio. Estou com microfone profissional aqui, mas é sempre importante vocês me dizerem se tá tudo OK pra gente ajustar caso não esteja. Esse microfone aqui é muito sensível ao toque. Se eu tocar num ponto específico dele, às vezes ele desativa, como aconteceu na semana passada. Mas eu já tô mais ligado. Bem, medida que vocês vão entrando, forem entrando, a gente vai vendo como é que tá o áudio, mas eu já vou começar respondendo as perguntas, OK? Então, o eu tô com uma situação aqui de alternância de janela no computador diferente e não sei se tá afetando o áudio. Então, por favor, me digam nesse momento, nesse exato momento, se vocês estão escutando o meu áudio, tá? Antônio Renato, áudio OK? Boa noite, Antônio. Me diga, em algum momento cortou o seu áudio ou o áudio tá vindo tranquilo o tempo todo? Eliseu também presente. Boa noite, Eliseu. Obrigado pela informação, Eliseu. Bem, vamos então às perguntas. Vocês vão me falando se tiver algum problema no áudio. Primeira pergunta. A modulação hormonal bioidêntica em mulheres apenas é arriscada em caso de risco de trombose, câncer de mama, útero e ovários ou tem risco em outros casos? Apesar de eu já ter tocado no assunto antes, poderia aprofundar um pouco sobre os riscos gerais e exames. Veja bem, o grande problema que nós temos em relação aos dados de reposição monal é que 80% da literatura sobre isso é sobre a reposição monal que se fazia até 2003, 2004, não é que se faz até hoje, mas era predominante naquela época, que é reposição hormonal vior oral de estrogênio em conjugado de égua mais progestina. Então, todos esses dados que nós temos de trombose, de câncer de mama, de câncer de ovário, problemas aí eventualmente cardiovasculares, é tudo em cima disso, tá? Desse tipo de reposição que era feita antigamente. Temos poucos dados sobre reposição transdêmica com hormônios bidêntes ou isomoleculares, mas o dado que nós temos dizem que eles são muito mais seguros. Então, quando utilizamos hormônios isomoleculares ou também conhecido como bioidênticos pela via da pele transdérmica, isso tô falando do estradiol, do estriol e da testosterona, tá? Queesses hormônios é obrigatório você fazer transdérmico ou pode até ser sublingual, mas eu não recomendo. Então, a progesterona e o deia você tem segurança de fazer via oral, ok? Então, o perfil de segurança pela via transdâmica do estradiol, estriol e testosterona é bem maior do que seria se você fizesse uso via oral. a literatura internacional de 2024, também estudos recentes que foram publicados no Brises Medical Journal. Então, confirmam que a via transdâmica ela praticamente elimina o risco de tromoembolismo venoso que acontecia com os estrogênios orais, daqueles grandes estudos que foram publicados no início dos anos 2000, que foi o exame chinês, desculpa, o estudo chinês e o estudo da Inglaterra, tá? Então, quando a gente não tem a passagem, a primeira passagem hepática, esses hormônios são muito mais seguros. Então, o que acontece? O metabolismo na passagem hepática, quando você engole o hormônio e ele é absorvido pela mucosa do intestino, ele passa pelo fígado através da veia porta. É isso que provoca o metabolismo desses hormônios, os estrogênios, né, e a testosterona, causando metabó indesejados. E esses metabólos indesejados podem afetar os fatores de coagulação e aumentar as proteínas protrombóticas. Isso não acontece quando você faz essa posição desses hormônios pela pele, ok? Então, pela transdérmica bioident isomolecular, os riscos se reduzem muito. É praticamente risco cardiovascular inexistente. Existe alguns estudos com testosterona aí já injetável intramuscular e que sugerem que a testosterona poderia ter um papel aí de aumentar a aterosclerose, o entupimento das artérias. Mas isso é contestado, porque tem outros estudos que falam o contrário, que a testosterona poderia proteger os vasos, artérias. Então é um assunto não pacificado na literatura, mas se você usar a testosterona embaixo dosagem transdérmica, ela é bem mais segura e tem um risco cardiovascular muito pequeno. Na verdade, no meu ponto de vista, até aumenta a saúde geral, diminui o risco cardiovascular. Então, estudos também mostram que o estraggiol transdêmico pela pele não apenas aumenta o risco, não apenas não aumenta o risco de infarto AVC, mas pode ter um efeito cádioprotetor que não é tão grande, mas tem, tá? Então isso contrasta radicalmente com os riscos vistos no estudo grande lá, um dos dois grandes estudos de 2002, 2003, que é o estudo do WH, né, ou WHI, né, da Associação das Enfermeiras lá dos Estados Unidos, no qual foi utilizado estrogênios equínos, né, estrogênios de égua conjugados. Existiria também naquela época um risco aumentado de doença biliar, tá? De formar pedra na vesícula com estrogênio oral. Só que esse risco de doença biliária é mínimo com os transvérmicos. Por quê? Porque a via oral, que não deve ser utilizada por estrogênio, aumenta a síntese de colesterol biliar via metabolismo hepático, mas transdêmicos tem o metabolismo biliar normal, tá? Então existe também uma história que esses hormônios via oral também afetavam a função hepática. Porém, via transdâmêmica não há alteração significativa da função hepática, as enzimas hepáticas ficam estáveis, não há estresse metabólico no fígado, pelo pelo menos eu nunca vi na prática. Riscos que permanecem com transdêmico isomolecular, tá? com os hormônios bioidênticos na pele. Câncer de mama não é nulo, existe sim esse risco, mas ele é bem menor do que era antes com a progestina, né? As progesteronas que não são bidênticas, são sintéticas, que a gente chama de progestina, ok? Então, quando a gente faz a associação do transdêmico estrogênio com a progesterona transdêmica também, o progesterona oral, o risco é bem menor. Óbvio que existe ainda um pouco de risco se essa mulher tiver mutação genética do P53 ou BRCA1, BRCA2 ou se essa mulher tiver muito inflamada ou muito intoxicada, tá? Então, dados mostram a ausência de risco de câncer de mama. os pelos 5 anos com a combinação de progesterona e estradial bioidênticos feitos da maneira correta. E o estrial, por ser um estrogênio fraco, especificamente tem um perfil ainda mais seguro por sua afinidade preferencial com os receptores beta, que são os menos proliferativos do que os alfa. Em relação ao câncer de dométrio, desde que utilizemos progesterona oral micronizada, dose adequada, né, sem ser muito elevada, não passar de 200 mg, na verdade raramente passo de 100 mg, né, quando é via oral, a proteção endometrial é completa e existe uma discussão na literatura se o transdérmico protege ou não protege o endométrio, tá? Isso depende da fonte que vocês foram consultar. Vai dizer que o oral só que protege, o transdérêmico não protege. Mas aí, por exemplo, Lúcio Lemo já defende cunhas e dentes que o creme transnic progesterona poderia oferecer sim essa proteção, tá? Então eu faria o quê, né? Eu faria uso conjunto de oral, tá? Com o transdêmico em boa parte das mulheres aí ou até somente o oral da progesterona bioidêntica. existe um risco de pepolasia endometrial que não é câncer, né? É o é a proliferação do endométrio sem câncer. E para isso é importante fazer monitoramento com tração transvaginal todos os anos, né? A espessura do endométrio deve permanecer abaixo de 5 mm se tiver usando o contínuo, né? Se por acaso o doméro ficar mais grosso do que isso, aí você precisa eh parar e reavaliar aí o tratamento hormonal. Então, como é que a gente monitora aí? É complicado porque tem a turma que defende o sangue, tem a turma que defende a salir. Os dois têm problemas, essa que é a grande realidade. Eu já fui mais defensor da saliva no passado do que eu sou hoje. Eu já vi também que tem problemas na saliva. Eu acho, se puder utilizar os três métodos, melhor ainda você utilizar a dosagem sérica, a dosagem salivar e os metabólitos urinários para quem tem recurso, porque o plano de saúde não vai liberar. metabólito urinário e não vai liberar saliva. Mas a gente procura manter o estradiol sérico com a reposição, se for esse o único exame disponível por volta de 60 a 100 picog por m e a progesterona acima de 2 ng por ml, porque aí vai ter aquela ação protetora cerebral também. E a testosterona as mulheres é bem variável aí, mas eu colocaria aqui pelo menos uns 40 ou 50 picogram por ml, né, de testosterona, não passando acima de 100. Fazer o controle anual, né, com ultrassom eh mamário. E se puder fazer mamografia só a cada 3 anos para evitar a radiação, melhor ainda, tá? pode acontecer de aumentar a densidade da mama com a reposição eh hormonal que eh tem que ser monitorado. Daí o tração tem que ser o transaginal tem que ser anual também, fazer os exames de sangue, né, eh comuns, né, para ver a como é que está a parte bioquímica. E também vê a função tirodiana, porque tem uma ligação entre os hormônios tirodianos e a progesterona. proon ela acaba aumentando a atividade dos hormônios tiroidianos. Então tem que ficar atento quanto a isso, porque se for uma mulher, por exemplo, que tá fazendo eh reposição hormonal tiroidiana, pode ser que tem que fazer um ajuste para mais, parece para menos, né? Reduzir a dose dos hormônios tiroidianos. Muito importante buscar uma farmácia magistral com boa qualidade de formulação, né? que tem muita variedade de farmácia para farmácia, tem muitas tecnologias diferentes dos gels, né, de ou géis, né, eh, de nanopartícula ou de não nanopartícula, de liberação lipossomal ou não. Então, tem que ficar muito atento quanto a essas tecnologias. A região mais apropriada para aplicar é na parte interna das coxas ou baixo ventre. Eu gosto da parte interna das coxas porque é uma área que tem mais gordura e absorve melhor. Eh, tem a maior acessibilidade de absorção na parte interna das coxas, mas também pode ser feito do uso intravaginal, né, para as mulheres que não se incomodam com isso. Certo? Então, chega desse assunto que eu já gastei quase 20 minutos falando dessa questão aí. Próxima pergunta é dito. Deixa eu ver. Vocês estão escutando bem, né? Não tá tendo nenhum problema. Ninguém tá falando que tem problema. Boa noite, Alice VG. Boa noite, Enil. Boa noite, Dra. Ana Paula. Próxima pergunta. É dito que o carcinômio base celular, que é o câncer de pele mais comum, né, e o mais tranquilo, digamos assim, que raramente, muito raramente ele metastatiza. Então, esse ccinoma base celular aparece devido à exposição sol. Mas na medicina integrativa se sabe que o sol não é maléfico. Depende. Tudo em excesso pode ser maléfico. Inclusive é dito pelo Dr. Lair que esse tipo de carcinoma aparece mais em pessoas não expostas ao sol. Hum. É bem assim, tá? Depende. Se for uma pessoa tipo um pescador que se expõe ao sol todo santo dia, sim, eles têm uma proteção maior contra o carcinoma base celular. Mas se for uma pessoa, por exemplo, que fica o ano inteiro sem pegar sol e de repente fica 10 dias torrando na praia, aí é diferente, tá? Então tem essa distinção muito importante. Se você não pega sol no dia a dia, não tome sol muitas horas nas férias, porque sua pele não tá acostumada, tá? Então você pode ter sim um base celular por uma exposição muito intensa para uma pele que não tá acostumada. Então, qual seria a razão do aparecimento desse carcinoma se não sol? Vamos lá. Então, existe então uma diferença fundamental da maneira como nós na medicina funcional ou integrativa enxergamos esse assunto, mas temos que ter bom senso, tá? Não é tudo da medicina ortodoxa que nós vamos jogar fora. A literatura científica mais recente aponta para um paradoxo. Então, pessoas com deficiência de vitamina Didado têm maior incidência de carcinoma. É o que eu tava falando, é o cara que fica no escritório o ano inteiro e só toma sol nas férias. Esse cara vai ter deficiência de vitamina D. E se fori exposto a muito sol de uma vez, ele pode até pegar um cascinoma base celular. OK? Tem um estudo de Stanford que mostrou que pacientes com câncer de pele que evitam o sol tem três vezes mais probabilidade de ter deficiência de vitamina D. Isso sugere que não é o sol em si o problema, mas sim a forma como o nosso organismo lida com a exposição solar. A verdadeira causa do ccidão bascelular pode ser relacionada a múltiplos fatores que vão atuar em conjunto, vão convergir para criar um ambiente propício ao desenvolvimento do tumor. Então, primeiro nós temos a disfunção mitocondrial que tá por trás de muitas doenças crônicas, tá por trás da fibromialgia, tá por trás da enxaqueca, tá por trás de fadiga crônica. Então essa disfunção mitocondrial e estresse oxidativo desempenha um papel importante. Quando as mitocôndrias, que são as usinas de energia nossas células, não funcionam de maneira adequada, tem uma produção excessiva de radicais livres, né? Também conhecido como espécies reativas de oxigênio. Então esses radicais livres danificam o nosso DNA, danificam a parede celular, danificam uma série de proteínas também. Pessoas têm síndrome metabólica, tem mais estresse oxidativo. Lembrando que síndrome metabólica são cinco eh fatores que se você preencher três dos cinco, você já tá falando em círom metabólica, que é tlices alto, HDL baixo, glicose alta, cintura abdominal aumentada e hipertensão arterial. Então, se você tiver resistência insulina, cina metabólica, inflamação crônica de baixo grau, você vai ter muito mais estresse oxidativo e isso vai aumentar o risco de câncer ou carcinoma base celular. A exposição a toxinas que são quase sempre ocultas no nosso ambiente, né? Pouca gente pesquisa isso, né? Por exemplo, arsênio ou arsênico. Você deve pesquisar na urina, deve pesquisar também no cabelo. Tem várias toxinas que são derivados do petróleo ou dos agrotóxicos que não são pesquisados de rotina e podem ser causas de vários cânceres, inclusive baselular. Então, o arcênico, eu já peguei muito paciente com arsênico aumentado, ele tá presente em água contaminada, em alguns alimentos pode induzir o carcinoma baselular, mesmo em áreas do corpo que não são expostas ao sol. Então, estudos mostram que o arsênico causa disfunção imunológica, estresse gritativo, alterações na metilação do DNA. Então, o DNA ele precisa do processo de metilação para regular a expressão gênica. Se falta metilação no DNA, o que acontece é que genes que não deveriam ser expressos são expressos e isso bagunça a replicação celular e pode gerar câncer. OK? A imunossupressão crônica causada pela deficiência de vitamina D ligada às pessoas que não tomam sol também é um fator de risco para base celular, porque a deficiência de vitamina D compromete a nossa resposta, nossa defesa imune, especialmente a função das células T. Então, quando o sistema de defesa tá debilitado, seja por deficiência nutricional, estresse crônico ou os medicamentos que vão suprimir o sistema imune os imunosupressores, as células anormais não são eliminadas de maneira eficiente. As células anormais também conhecidas como células senestescentes, tá? Quarto, inflamação crônica silenciosa por fatores que eu já falei, por intoxicação ambiental e estresse oxidativo pela questão aí da resistência insulínica ou cin metabólica. Mas especificando um pouquinho mais sobre a dieta que eu saio de falar aqui para vocês, uma dieta pró-inflamatória, rica em açúcar, alimentos processados, refinados, industrializados, o glúten, que vocês sabem muito bem e a casina presente nos laticínios. Isso pode criar um microambiente que favorece progressão tumoral. Essa inflamação tá intimamente ligado à resistência insulínica e a síndrome metabólica. Estudos recentes dizem que níveis muitos elevados de vitamina D, acima de 75 nanomoles por litro, tá? que essa unidade aqui é diferente do que a gente tá acostumado, que seria aí por volta de acima de 110 da unidade que nós estamos acostumados, poderiam também estar associadas a maior incidência de castronoma base pelular em algumas populações. Isso é um dado até curioso, né? É uma coisa que eu recentemente me deparei, então não é bom também. A vitamina D tá muito muito alta, OK? Então, mantenha a sua vitamina no sangue entre 40 e 70 ng por dclro. Aqui eu tô falando 75 nanomes por litro, que vai dar mais ou menos 110, 120 da unidade de medida que a gente tá acostumado. Então é muito importante ter equilíbrio, não é só tacar a vitamina D para dentro de qualquer jeito. E tem a questão também de algumas pessoas que tm a mutação do VDR, que é o receptor da vitamina D, e outras que também tm mutações na transformação do 25 hidróxis vitamina D no calcetriol, né, que é a forma ativa, mesmo que essa ativação final é feita no rim. Então, às vezes, as pessoas tem deficiência da enzima que converte o calciol em calcitriol e acumula calcidiol no sangue e essa pessoa não tem a forma final da vitamina D que realmente protege ela. Então, é muito importante manter a nossa vitamina D no sangue, como eu falei, entre 40 e 70 Ng por m, evitar a suplimentação excessiva, tomar pelo menos 15 minutos de sol por dia. Se você tiver pele clara, pele escura, pode tomar uns 40 minutos se você quiser. Importante uma dieta rica e antioxidantes, fitonutrientes, né, com vegetais coloridos, porque os vegetais coloridos vão ter fitonutrientes diferentes, diferentes substâncias que vão ter funções antioxidantes naturais, os polifenóis, né, que a gente chama. Importante também para quem tem disfunção mitocondrial utilizar, né, as substâncias que aumentam a função mitocondrial, o caso da comenzima Q10, do PQQ, do NAD, é o caso do alicarnitina, terribose, creatina, são excelentes, né? E o Nadima lembrando também que tem o NMN, né, que é nicotinamida mon monucleotídio, nicotinamida ribusídio que são derivados da vitamina B de bola 3. Se você não tiver cascalho, bala na agulha para comprar esses daí que são caros, pode comprar vitamina B3 na forma de exanicotinatos deusitol, que também vai ter um efeito de aumentar o NAD mais indiretamente, só que vai ter mais para chegar lá. fazendo detox, se for necessário de metais pesados e substâncias poluentes orgânicos persistentes. Melhorar uma função imune. Aí você pode utilizar prebióticos, são as fibras, probióticos, pode utilizar, né, própolis verde. Você pode utilizar também aí em alguns casos, né, dependendo da situação, até a efectina que tem se mostrado aí antioxidante, imunomoduladora, mas é polêmico, né? Controle da resistência insulina, né? Controlando os níveis de açúcar no sangue, de glicose, dieta baixa carboidrato, cotando os alimentos processados industrializados. Pode tentar uma dieta citogênica, pode tentar uma dieta carnívora, uma dieta mediterrânea, uma dieta, né, paleolítica, tem várias dietas aí que você pode tentar. Jejun intermitente, exercícios. Então é isso que eu tinha para falar. Lembrando que tem colega médico que teve carcinoma base celular, não vou falar quem é por ética, tomava bastante sol, tá? Então cuidado também, não tomem excesso de sol, tá? 10 a 15 minutos por dia, se você tiver pele clara, tá? Ah, mas aí tem os pescadores. Calma, gente. Isso aí a gente tem que entender que cada população do mundo tem uma característica. Então, se o cara é pescador, o pai foi pescador, o avô foi pescador, ele tem uma genética já mais corretamente falando, uma epigenética favorável a tomar sol, tá? Então, cuidado também com as afirmações aí absolutas que você vem aí nos vídeos de internet, né? Quanto mais simplificado é o vídeo, mais absoluto é o que a pessoa fala, mais popularidade tem, porque você sabe que a borrice é uma coisa que é muito popular, né? Não chamando nenhum colega aí de propagador de burrice, mas as pessoas têm uma intolerância muito grande ao contraditório e às nuances, né? E o diabo está nos detalhes. Próxima pergunta. Qual a opinião do doutor sobre comer ovos todos os dias? Eu como todos os dias, no mínimo 3 de manhã, às vezes eu como até cinco ou seis por dia. E a pessoa tá tá dizendo que come de dois a quatro. Eu sou totalmente favorável aos ovos, como eu acabei de falar. Eu não acredito que os ovos sejam bandido. Os ovos são os polivitamínicos da natureza. A literatura científica mais recente tem confirmado cada vez mais o que eu tenho defendido há vários anos. Os ovos são alimento relativamente barato, já foi mais, né? E são sim um super alimento nutricional e o medo que se criou em torno deles é completamente errado, tá? tem estudos de 2024, 2025, incluindo uma metaanálise que foi publicada este ano numa universidade lá da Austrália, né, da Monarch University, que mostra que o consumo regular de ovos está associado a uma redução de 27 a 29% do risco de mortalidade cardiovascular em adultos saudáveis. Nós temos uma densidade nutricional muito boa nos ovos. Cada ovo grande, né, fornece cerca de 6 a 7 g de proteína de alta qualidade biológica. Lembrando, pessoal, se possível comem ovos caipiras, tá? Da galinha que cisca, que come o alimento ancestral dela. Então, continuando, tem 125 g, desculpa, miligram de colina, né, em cada ovo, que é fundamental paraa função cerebral. Tem luteína e zeachantina, que são super antioxidantes, que são muito utilizados para proteger os óleos e também o cérebro. Vitamina D, apesar de não recomendar que vocês contem com a vitamina D ovos, né? Porque teria que comer a granja inteira para poder aumentar a vitamina D. Então, o sol é fundamental, né? Mas já é uma ajuda, né, o ovo em relação à vitamina D, vitamina B12 também, selênium e também o famoso ácido docosa exenoico, que é o DHA, que é um tipo de ômega-3 muito bom pro cérebro. Lembrando, pessoal, que o colesterol do sangue nada tem a ver com colesterol geralmente, tá? Lógico tem exceções, mas nada tem a ver com o colesterol da dieta. Então o colesterol que você come pouco dele, vai participar do colesterol do sangue. Ele tem impacto mínimo no colesterol do sangue pra maioria das pessoas. Lembrando isso, tá? Então o fígado é que regula a produção de colesterol, que nós sabemos que é matériapra. O organismo precisa muito de colesterol para baina de melina, paraa membrana celular, para os sais biliares, para formar os hormônios esteroida que são sintetizados. na cortical, nas adrenais e também na no testículo, no ovário. Então, o colesterol é matéria prima por um monte de coisa e o organismo necessariamente tem que produzir, portanto não é o ovo que vai te ferrar. E vocês sabem que eu já falei em vídeos anteriores que o problema não é o LDL total, mas sim o LDL oxidado. E o LDL de partículas pequenas e densas é que vai oxidar. Então os ovos eles são consumidos como parte de uma dieta sem glúten e sem derivados lácteos, né? Então ele não promove o padrão aterogênico de partículas pequenas e densas. E a colina, que teve estudos aí no passado falando que a colina era do mal, porque ela era metabolizada no intestino com bactérias e formava aí um metabólito que era aterogênico. Essa história eh pelos últimos estudos não é verdade, tá? A colina e os falsofolipítes presentes na gema são muito importantes no metabolismo do colesterol, no metabolismo lipítico saudável e na prevenção da oxidação do LDL. Então, estudos recentes confirmam que pessoas consumindo ovos diariamente não têm aumento no risco cardiovascular, mesmo muitas que têm deslipidemia, né, ou seja, doença ligado a desequilíbrio das gorduras. Então, a presença de lecitina, né, ácidos grassos insaturados e apolipoproteínas nos ovos ajudam a regular o metabolismo da gordura de forma benéfica. E eu recomendo consumir os ovos com a gema um pouquinho assim, digamos assim, crua, né? Ou seja, a gema não totalmente frita, porque você vai preservar melhor os nutrientes e antioxidantes. Aí seria o ovo pochê ou ovo cozido ou ovo frito, sem você eh fritar demais a gema. E na hora de fritar o ovo, use o óleo de coco, use azeite de oliva, evite usar os óleos comuns de sementes, como óleo de soja, milho, canol e girassol, porque esses óleos vegetais refinados podem promover oxidação e aumentar o de ômega-6 para ficar desequilibrado em relação a se puder comer os ovos com vegetais ricos e antioxidantes, é melhor ainda. Se puder comer ovo com abacate, por exemplo, seria uma excelente pedida. ovos com legumes e vegetais de cores variadas. Então é isso. Pode consumir os seus dois a quatro ovos por dia tranquilamente. Prezado amigo, por favor, o uso de peptídeos injetáveis para fins de performance esportiva é seguro ou apresenta colaterais como uso de anaborizante? Já temos estudos suficientes. Esse é um problema, rapaz, né? Primeiro que esses peptídios tinha disponível no Brasil até 2 anos e meio mais ou menos. Aí depois eles foram proibidos, mas era mais via oral. Os injetáveis é muito mais fundido no mercado americano. Bem, com base na literatura mais recente, eh pelo menos o que nós temos aí disponíveis, disponível, né? é que os pepitismos injetáveis para performance esportiva não são exatamente seguros, tá? No sentido estrito, ainda tem muitas dúvidas, ainda apresenta um perfil de efeitos colaterais substancialmente diferente e só que é menos intenso, com certeza que os anabolizantes tradicionais. Então, tem vários peptídeos aí, uma sopa de letrinha aqui. Nem sei se eu vou falar todas as combinações aqui de letras porque é bem chatinho, né? Então, você tem os peptídeos BPC 157, TB 500, o IPELM, o MK 677, que é o Ipotamorin e vários outros aí que eu não vou ficar falando essa essa sopa de letrinha. Então, a revisão sistemática mais recente, encontrou apenas um estudo clínico adequado em humanos com o BPC 157 em 12 mulheres que tinham cistite intersticial. Então, esse caso foi utilizado para doença e não para performance esportiva. E todo o resto dos estudos desses peptídios geralmente são em animais, principalmente ratos. E eu não sei porque que esse estudo tá se arrastando, porque a gente fala de peptídeo aí pelo menos uns 6 anos. Eu não sei porque que esses estudos estão se arrastando tanto em relação a humanos. Mas comparando com anabolizantes, os esteroides anabolizantes vão atuar substituindo de maneira direta, né, a testosterona. Nós sabemos que temos anabolizantes androgênicos que imitam a testosterona e tem os anabolizantes que são mais eh na linha de hipertrofia muscular, né, que são os não androgênicos. esses não androgênicos que não tem aqueles efeitos colaterais que o marubeiro não gosta, né, que é excesso de pele oleosa, é inchaço, eh no caso fica careca e tudo mais, só que quem faz aí a os ciclos hormonais tem que necessariamente associar testosterona a outros anabolizantes menos androgênicos, porque senão fica impotente, né, com impotência sexual. Masabizante suprime o eixo hormonal natural, causam danos cardiovasculares, causam toxicidade do fígado, eh alteram muito a o perfil lipídico, né? Baixam muito HDL e então isso é muito ruim porque isso aumenta muito a teseclerose, podem causar ginecomastia se não tomar cuidado, né, que é petinho, né, em homem. Isso é muito comum da atrofia testicular e alterações psiquiátricas também para quem usa doses altas. Então os pepitíos não têm esses problemas, eles são sinalizadores que estimulam processos naturais do corpo. Por exemplo, tem os secretagogos de GH, né, que são substâncias que imitam GH. Esses peptídeos que imitam GH, eles vão diretamente lá no receptor do hormônio de crescimento e não substituem a produção hidrógena. E isso teoricamente resultaria em menos supressão hormonal e menos efeitos colaterais. Só que a gente tem poucos estudos, esse que é o problema, né? Então, por exemplo, BPC 157, o TB 500, eles promove angiogênese, que é a formação de vasos e regeneração tecidual. Então, eles são utilizados para doenças, né? E teoricamente poderiam acelerar o crescimento de tumores dormentes. Então, isso não foi bem esclarecido ainda, né? né? Pode ser que eles possam, em alguns casos, aumentar os tumores. Os peptetos relacionados ao GH, né, os secretagos de GH, poderiam aumentar o risco de câncer pelo estímulo generalizado do crescimento celular. E existe um problema muito sério de qualidade e pureza dos produtos disponíveis, porque eles são underground, vem do mercado negro, então é bem uma história aí dos anabolizantes, então não há uma regulamentação muito boa, então isso é muito também preocupante. Existe um problema de ética aí que a esmagadora maioria dos estudos com BPC 157 foi feito por um grupo único da Croácia. Existe então um problema de viés, né, de puxar sardinha pro próprio produto. O MQ, o MK 677, que é o IBAMorem, né, ele foi abandonado pela própria empresa que desenvolveu, que foi a MERC. Não sabemos exatamente aí as razões, mas aparentemente não houveram benefícios claros para eles. E a o FD americano classificou o BPC 157 como substância de categoria 2 com risco significativo de segurança. OK? Então fique longe dessas substâncias. Você vai conseguir comprar só no mercado negro, né? Na internet. você não vai ter muitas vezes aí garantia de segurança, então eu ficaria longe, tá? Não acho que vale a pena. Acho só valeria a pena para um atleta profissional e olhe lá, tá? Que quer correr esse risco por razões profissionais. Muito bem, vamos pra próxima pergunta aqui. Estou tratando o desbiove e uma das bactérias que deu alta no exame, deve ter feito o exame de microbioma, foi metano breve bacter smith. Tomei antibiótico, não sei qual foi, não especificou aqui. Estou na dieta low FOD MAP por 3 meses. Estou com alguns sintomas novamente. Prata coloidal seria uma opção para controlar essa bactéria. E com relação ao óleo de orégano. Bem, o problema da prata coloidal é que existe uma má vontade muito grande com ela na literatura. O pessoal não tem estudos assim muito elaborados sobre ela e tem sempre aquela historinha quando você vai pesquisar na internet, ah, tem argilia, você vai se toxicar com metais, com sais metal de da prata, né? Mas isso eles estão falando de um outro produto, porque a prata coloidal de alta qualidade, sim, é muito boa, tá? E existe pratacoloidal de alta qualidade com nanotecnologia, você pode comprar nos Estados Unidos. E tem também bons fornecedores aí no mercado brasileiro de prata coleid. Então eu poderia até te dizer, tente usar a prata coleidal. Eu gosto da prata coloidal, mas eu tenho que ser sincero para te dizer que eu não achei literatura falando que a prata coleidia resolver essa bactéria específica aí o metano breve bacter. Então esse essa bactéria é um arquial, né, ou arqueia do gênero arqueia, aquelas bactérias ancestrais assim como se fosse bactérias dinossauro, né? E ela é mais difícil de erradicar. Essas arqueias, né, ou arqueais, elas são, acho que arqueias é o termo mais correto, elas são biofilmes resistentes que protegem ela dos antimicrobianos. Então você pode utilizar a prata coloidal, pode, mas você não vai ter evidência científica sólida dizendo. Então é uma tentativa, você pode tentar utilizar. Agora, em relação ao óleo de orégano, já existe sim literatura. seria uma excelente opção secundária. Tem estudos que mostram que o óleo de orégano tem boa atividade antimicrobiana, inclusive contra as arqueias. Então poderia ser eficaz tanto contra as bactérias produtoras de hidrogênio quanto as metanogênicas, que é o caso das arqueias. Então, a dose terapêutica é de 200 mg por dia do óleo de orégano, dividido em duas ou três tomadas em cápsulas entéricas para evitar irritação do estômago. E o composto ativo é o cavacrol, que eu já falei em vídeos anteriores, tá? Vídeo mais antigo, vocês podem procurar no canal que o cavacrol tem eficácia contra biofilmes bacterianos. E tem a alicina também, que é o extrato do alho, né? Alicina é uma substância presente no alho. Também tem uma atividade interessante contra essa arqueia aí, essa metanum breve bter até mais alta do que o óleo de orégano. Então você poderia utilizarina concentrada 450 a 900 mg três vezes ao dia por cerca de seis semanas. Infelizmente no Brasil na manipulação, a gente não tem assim uma lista super concentrada. Aí seria melhor comprar o Alimax Pro, né, que você importa dos Estados Unidos se você puder. Então, a Licina é a mais estudada e a considerada mais eficaz contra as arquias metanogênicas que produzem o metano, né? Então, seria o padrão ouro de fitoterápico para essa bactéria que você falou aí. Então use o Alimax Pro ou Alimed, que é a forma do Alimax que eles vendem são para médicos lá nos Estados Unidos. O alho comum não funcionaria porque ele tem FD map e também porque teria que ingerir muito alho e você ia passar mal quase certeza pela quantidade de alho que você teria que comer, né? Você pode associar a licina 600 mg três vezes ao dia, o óleo de orégano 200 mg duas vezes ao dia. E pode usar aí como terceiro item menos fraco aí, aliás, mais fraco no caso para arqueia, que seria a berberina ou biuberon, tá? Beberina 500 mg três vezes ao dia. Ou bioberon, que é uma forma mais concentrada de beberina, 150 mg três vezes ao dia, porque ele ajuda a alicina a atuar. e 3 meses para low fold map. Se você fez só low fod map, pode ser um tempo um pouquinho mais longo do que deveria. Era bom você já ter iniciado uma fase de reintrodução gradual de alimentos e ir fazendo o diário alimentar para ver como é que você tá reagindo a cada alimento. Ficar muito tempo em lpod lopod map, né, estrita, pode prejudicar a diversidade microbiana. Então é bom você começar a reintrodução, tomando muito cuidado, né, para você não reproduzir mais de um alimento de uma vez. E se tiver algum alimento que é muito difícil de você ingerir, você elimina definitivamente, né, a dieta, né, para quem tem eh cibo com predominância de metano, que eu não sei se é o seu caso, mas essa bactéria aí ela produz metano, geralmente é um cibo, né, eh, associado à constipação, não sei se é o seu caso. Então, geralmente é interessante usar também agentes, é, que aumentam o trânsito intestinal, né, os miméticos intestinais, né, você pode utilizar o gengibre, né, 1 a 2 g ao dia. E aí tem aquele produto da manipulação que é um gengibre especial que é o, me fugiu o nome agora, daqui a pouco eu olho. Você pode utilizar o LDN na tradição de baixa dosagem, tem efeito procinético também. Magnésio também pode te ajudar, tá bom? Magnésio, glicina. Pesquisar se não tem hipocloridria, né? Pouco ácido no estômago, que então pode ser necessário usar o cloridrato de betaína ou enzimas digestivas. OK? E infelizmente, tá, o cibo eh tem muita recidiva, tá? Então isso é uma coisa muito chata aí que frustrante o tratamento aí do intestino irritável. Pergunta: vinagre de maçã para ajudar a digestão e refluxo. Tem alguma diferença entre tomar uma colher na água ou em cápsulas? Minha nutricionista recomendou na água, porém minha preocupação seria de causar mais dano ao isôfago. Comentei com ela e ela receitou o mocosave. Não seria mais fácil apenas tomar em cápsula? Bem, a resposta rápida para isso é que o vinagre de maçã em cápsula tem bem menos atividade do que o vinagre de maçã mesmo, tá? Tem uma diferença. Então, entre os dois, é bem melhor você tomar o vinagre de maçã diluído com água do que usar a cápsula, porque a literatura diz que a cápsula não tem a mesma eficiência. Primeiro ponto é que o vinagre de maçã diluído em água, ele tem uma solução mais rápida, mais direta. que tem um estudo que foi publicado em 2010 no Journal of Nutritional Science, que demonstrou que o acetato sérico, né, acetato do sangue que foi absorvido, né, através da ingestão do ácido acético do vinagre, atinge o pico em apenas 15 minutos que você consome na forma líquida, enquanto nas cápsulas o pico ocorre aos 30 minutos e a absorção é mais lenta e gradual. Então, ambas as fórmulas podem atingir concentrações séricas acima de 200 micromoles por litro, que seria a concentração fisiologicamente ativa, mas seria muito mais fácil fazer isso com o vinagre de maçã mesmo. Porém, tem um estudo muito importante, 2020, publicado no Journal of Nutrition and Metabolism, que mostrou que os comprimidos de vinagre não tiveram os mesmos benefícios fisiológicos que o vinagre líquido no controle do açúcar pós alimentação, pósprandial. Então, vinagre líquido reduziu em 31% a parte da glicemia, tá? Então foi muito interessante. Enquanto as cápsulas inteiras não tiveram esse efeito significativo. Em relação a isófago, a preocupação é válida. O vinagre de maçã pode sim irritar o esôfago. Em pessoas que estão com a válvula aí com deficiência, com válvula problemática, né? válvula esofagiana, pessoas têm refluxo. Então é interessante usar o mocosave, que é um produto que protege a mucosa do esôfago, que é uma combinação de polissacarídeos numa planta chamada palma forrageira. Então ele tem polifenóis das folhas de oliveira também junto. Então esses polissacaros formam uma substância gelatinosa que protege a mucosa. Então reveste essa mucosa e protege também da ação do aço do estômago na mucosa do esôfago, também a mucosa gástrica. Então tem estudos clínicos duplos que mostraram que o Mucospave reduziu significativamente a frequência e a severidade sintomas de refluxo já nos primeiros dias de uso. Então você poderia até utilizar as cápsulas de vinagre de maçã de boa qualidade se você não tiver nenhuma maneira de utilizar o vinagre pela boca ou se você odeia o sabor do vinagre de maçã. Mas o problema é tem que tomar várias cápsulas, né? teri que tá tomando pelo menos 750 mg de ácido acético. Então isso significaria várias cápsulas de vinagre de maçã. E procure as cápsulas de vinagre de maçã que tenha eh aquele aquele fundinho do vinagre de maçã que eles chamam de mother, né? Tá certo? Então tem a vantagem também do vinagre de maçã em casa, proteger o esmag dos dentes, evitar o contato direto com o isôfago, mas para você ter mais benefício de baixar o açúcar do sangue, seria melhor usar o vinagre líquido. E utilize mucosave cerca de 15 a 20 minutos antes de utilizar o vinagre diluído com água. E utilize o canudinho para tomar esse vinagre diluído com água, OK? Uma colher de sopa de vinagre e 200 ml de água tomada 15 a 30 minutos antes das refeições. Então, 15 minutos antes do, desculpa, do vinagre, tomando mucosave e 15 a 30 minutos do vinagre aí que você vai comer a o bolso ou jantar. Então, resumindo, cápsula praticidade, certo? e o líquido mais eficaz. Seria essa grande diferença. Doutor, chá de eucalipto atrapalha o sono. Quais são as recomendações e o chá de cedrir atrapalha? Tem um estudo interessante, né, de 2024 e foi publicado no Frontiers ou em Pharmacology, que mostrou que o óleo essencial de eucalípto tem efeito sim de ajudar no sono, porque ele tem efeito sedativo e hipnótico. Hipnótico seria de induzir o sono, tá? Então a pesquisa mostrou que eucalipto na forma aí de óleo essencial aumenta os neurotransmissores escalmantes, no caso do gaba, da glicina, do triptofano que vira gava depois e modula a microbiota intestinal de forma benéfica para o sono. Portanto, é interessante, ao contrário do que muitos pensam, o eucalipto não atrapalha o sono, mas ajuda sim. Ele ajuda também na congestão nasal que algumas pessoas têm na hora de dormir. Então é é outra situação interessante aí caso você tenha nariz estupido à noite, o óleo essencial, né, vai ajudar a melhorar a respiração. Então é o Cineal presente, cineol, tá? Cineol presente no eucalipto que ajuda a desobstruir as vias aéreas. e o chá de cidreira, né, que a gente chama de melissa oficinales. Lembrando que pode ter outras plantas aí que são confundidas com cidreira. É um dos melhores chá para sono. Também tem estudos de 2024 mostrando que a cidreira reduz sono em 42%, melhora também a qualidade do sono, aumentando os níveis de gaba através da inibição da enzima GABA transaminase. Ou seja, aumenta o GABA através da inibição de uma enzima que degrada o GABA. Tem um estudo recente com fitossoma de milíça que mostrou aumento de 15% na fase do sono profundo e em 87% dos participantes que tiveram melhora da qualidade de sono. Então a dose recomendada é de 600 mg de extrato seco por dia da cidreira. OK? Então a cidreira não atrapalha, tá? Ele ajuda e a mesma coisa do eucalipto. Dr. Alan, cerca de três semanas tive uma semana de espirros muito intensos. Em um dos dias, ao nariz no banheiro, notei pequenas gotículas quase imperceptíveis de sangue no muco. Foi episódio único. Nesse mesmo período, durante um espirro muito forte, passei a sentir dor no lado esquerdo do tórax. Na região do coração, dói a papação, piora com uma respiração profunda em certas posições. Não tive febre. Desde então o catarro, os espirros cessaram, a dor diminuiu, mas ainda persiste levemente quando respira o fundo ou pressiono o local. Fui atendido no SUS, relatei os sintomas, mas não houve exame do local e não solicitaram radiografia, apesar de eu ter pedido. Na sua avaliação, isso pode indicar algo grave? Gente, eu vou responder aqui, mas eu peço para vocês evitarem esse tipo de pergunta assim muito longa, muito específica de como se fosse uma consulta médica, tá? Mas vamos falar aí bem, quando você espirra muito, tá? Algumas pessoas desenvolvem uma dor torácica, que pode ser isso que você teve, que a gente chama de cosocondrite, tá? De tanto você espirrar, de tanto se você fazer movimentos assim bruscos do tórax, caso espirro, na verdade é uma expiração forçada, você pode dar uma lesão muscular nas musculaturas ali que tem entre as costelas, que é a musculatura intercostal. Então, espirros muito intensos repetitivos podem provocar isso, causando microtraumas nessas junções cosocondrais e nos músculos. essa costaocondrite, essa inflamação das cartilagens, né, ou do músculo que conecta às costelas, é benigno, é autoimitado, mas pode ser bem desconfortável. Eu me lembro que uma vez eu levei minha avó, quando ela tava viva ainda, eu era ainda residente de cirurgia geral na Universidade de Brasília, no HUB. Ela teve um quadro desse custo com dri, eu levei ela ao PS. Isso já tem mais de 20 anos. Deve ter já, ah, deve ter quase 30 anos já. É isso aí, minha saudosa avó, mãe da minha mãe. Vem o fato de você sentir dor ao apertar o local, né, ao respirar profundamente, dependendo da posição, é bem característico da cortocondrite, então não é perigoso, tá? Nada grave. E sobre as pequenas gotículas de sangue que você observou, isso pode ter acontecido pelo ressecamento, irritação da mucosa nasal pelos espios repetitivos, porque quando a gente espirra com muita força, criamos turbulência e pressão que podem romper pequenos capilares na região anterior do nariz. Isso é autolimitado, comum e não é grave, tá? Você pode utilizar antiinflamatórios comuns, né, por tempo limitado, 5 a 7 dias. É o caso do bioprofeno, nimesulida, por aí vai, né? Eh, pode aplicar calor local na região dolorosa, que ajuda por 15 a 20 minutos, três a quatro vezes por dia, evitar os movimentos bruscos, carregar peso, exercício intenso em duas semanas, mas isso vai recuperar, isso vai sumir provavelmente sozinho, tá? E para evitar episódio de epistáxe, que é eliminar sangue pelo nariz, mantenha a mucosa nasal hidratada com soro fisiológico três vezes ao dia ou quatro vezes ao dia. Tome vitamina C, pode ajudar 1 a 2 g ao dia. Vitamina D também para manter os níveis de vitamina D no sangue adequados. Pode ser 5000 a 10.000 por dia, dependendo dessa situação aí do sangue. Magnésio pode ajudar porque ele é um relaxante muscular. E geralmente o problema se resolve em torno de um mês, de quatro a três semanas, com tratamento de suporte mesmo, tá? O fato positivo é que você não deve ter tido febre e provavelmente a dor está diminuindo gradualmente. E procure assistência médica se a dor piorar, tá? ou se você tiver febre, ou se você tiver que estado geral, ou se você tiver falta de ar progressiva, ou se sai muito sangue na no catarro, aí tem que pôr assistência médica, tá? Dr. Alan, jovem de 28 anos, com déficit de atenção severo, não consegue se concentrar na leitura, muito ansioso, não sabe se é autismo, essa pergunta de misturar PDH com autismo, várias semanas recebendo esse tipo de pergunta. Eu já falei muito desse assunto, mas vamos falar mais sobre ele, né? Quais seriam as minhas dicas então para esse jovem que aparentemente pode ter autismo e TDH? Então existe hoje, né, um aumento muito grande de diagnóstico. Recebi essa semana inclusive uma menina de 18 anos que ela foi exatamente diagnosticada com uma mistura de TDAH TEIA. Então nem sempre esse diagnóstico tá correto, né? Tá existindo aí uma tendência a diagnosticar essas coisas. E estudos recente em 2024 mostram que 30 85% das pessoas que estão no espectro autista também podem ter TDH. Olha só o que número variável, 30 85. Então para mim isso é quase chute, né? E cerca de 30% dos adultos que tm TDAH podem ter características autísticas. Então tá tudo muito embolado aí mesmo, né? Já falamos muito sobre isso, tem vídeos antigos no canal que fala sobre isso, mas que que poderia utilizar para TDAH, melhorar o foco e a tensão e melhorar também parcialmente os sintomas autísticos, né? Magnésio, né? Você pode usar o glicinato ou glicina ou treonato, pode usar o magnésio taurato também ajudam na hiperatividade, na ansiedade, na qualidade do sono. Utilizar por volta de 400 mg do magnésio alimentar por dia. Nessas formas que eu falei. Vitamina D é sempre importante, mantém bons níveis, porque existe estudos de 2025 mostrando que adultos com deficiência de vitamina D tem mais TDH ou inversamente adultos que tm TDH tem níveis significativamente mais baixo de vitamina D. Então tem que checar a vitamina D e suplementar. pode melhorar só com vitamina D, 30% aí a hiperatividade, a desatenção e também ansiedade. Omega-3 é muito importante pelo efeito antiinflamatório cerebral, né? Redução da neuroinflamação. Tome tome pelo menos 2 g de ômega-3 por dia, rico em Dga e que tenham pelo menos 1 g de EPA nessas duas cápsulas também. Complexo B é importante porque eles são precursores nascentes de neurotransmissores. O zinco tem que tá adequado também porque regula dopamina. E eu falo sempre muito aqui no canal da Ltanina, muito bom com anciolítico natural. aumenta o foco sem deixar sono lento. Então, acalma, aumento o foco sem deixar sono lento. Mas você pode usar de 200 a 400 mg sem acompanhamento, com acompanhamento pode até subir essa dose aí. Gosto muito de liteanina, então a chagana também ajuda, pode reduzir a ansiedade. A rodola rosa também pode ajudar e tirar os alimentos inflamatórios açúcar, processar as refinados industrializados, tirar o glúteo e tirar a casina que vem do derivados do leite. E estudos de 2024 mostram a melhora significativa de TDH e comportamento ansioso em quem tira esses alimentos inflamatórios. OK? Lembrando que boa parte dos problemas psiquiátricos tá relacionado à barreira intestinal, né, o liquigut. E o glúten, mesmo que não é silíaco, ele abre a barreira intestinal. Aumente o consumo de proteínas de qualidade, gordura de qualidade, abacate, azeite, castanha, vegetais coloridos, exercício físico é muito importante, dando preferência para aeróbico, vegetação e mindfulness, sono é muito importante, né? ter 7 a 9 horas de sono, usar melatonen se for necessário e fazer investigação completa com exame de laboratório. Bem, falando rapidamente que da diferença do TDAH e do TEA, no TDH a desatenção é mais por distração e impulsividade, no TE é mais por hiperco em interesses específicos. Lembrando que existe hiperfoco também no TDH, tá? Então, dificuldades sociais no TDAH vem da impulsividade e desatenção. No TEA vem de dificuldade genuína em ler sinais sociais. Muita pergunta hoje, pessoal. Acho que eu nem vou conseguir responder as ao vivo, tá? Estamos uma hora de live aí, já não consegui terminar as perguntas do documento. Dr. Alan, se uma pessoa vai se consultar com o senhor, pode servir internet? Sim, eu atendo via online. Quais são os valores atuais? Eu não prefiro não falar, tá? Porque prefiro que você consulte a secretária. E a quantidade de exames que geralmente eu passo, é uma lista que dá mais ou menos 35 exames, tá? Não é tanto exame assim como alguns colegas pedem. Poderia me fornecer as informações, por favor? É, aí eu vou te dar o telefone, tá? E aí você, eu vou colocar aqui o telefone para você entrar em contato com a secretária, tá bom? Temos dois, tem uma um telefone que cai direto no atendimento por IA, mas eu vou te passar o que dá direto na secretária. Lembrando que pode demorar um pouco mais porque o do IA é instantâneo, né? Mas ele não faz agendamento. Deixa eu achar aqui então o telefone porque até hoje eu não memorizei porque o telefone mudou. WhatsApp. WhatsApp. WhatsApp. Cadê o WhatsApp? Acho que não ia ser isso aqui. Pera aí. Me dá só um minuto que eu vou achar aqui. Achei. Então este é o número da clínica, tá? Vamos até o final aqui para eu poder mostrar. Pronto. Vou deixar na tela aqui. Eh, próxima pergunta. mulher de 54 anos, diabética, que quebrou o osso do braço na pergunta anterior. Não sei qual a pergunta anterior, desculpa. Nem sempre aparece para mim na mesma ordem que vocês colocam. Ah, não sei, talvez seja a pessoa que tem lá dor torácica, não sei. Às vezes sente dor, o que significa a dor já faz um mês e meio que ela fez a cirurgia. Gente, não faço esse tipo de pergunta assim super específica de, sabe, tentando cavar consulta. Eu vou, eu tento ajudar, sinceramente. Eu tenho uma boa vontade de ajudar vocês, mas isso aqui é me pode dar problema e fica muito confuso para as vezes analisar isso, tá? Ã, já faz um mês e meio que fez cirurgia. Cúrcuma substitui anti substitui anti-inflamatório de farmácia. A cúrcuma não é tão intenso quanto o ibuprofena, quanto de mesulide, quanto um de colofenaco, tá? Para uma dor mais aguda, usam cinco dias de antiinflamatório de farmácia mesmo. A cucumina seria para uso prolongado por várias semanas, tá? Então, falando um pouquinho de processo de consolidação óssea, cirurgia de osso leve média de 6 a 12 semanas, então é longo, tá? E é mais lento ainda em diabéticos por causa da microcirculação que fica comprometida. A cúrcuma, eh, utilize ela para uso prolongado, mas para dor mais aguda, use analgésicos aí de farmácia comum por até 5 a 7 dias. E se for usar a cúcuma, usa curcumina eh na faixa aí. Se for uma cucumina normal, comum, 1000 a 100 mg por dia. Se for uma cocumina de alta absorção, você pode usar aí uns 300 mg por dia. Tem estudos falando que tem eficácia similar ao diclofenaco, mas eu sinceramente para uma dor mais aguda, eu utilizaria um diclofenacoo por 5 dias ou embuprofeno. Mas estudo aí que foi publicado em 2024 mostrou que após a 8 a 12 semanas de uso a cúrcuma produziu redução da dor que foi comparável aos antiinflamatórios tradicionais. Então, tá vendo que é um estudo que mostrou o uso prolongado, que aí é isso que eu recomendo vocês utilizarem a curcumina e não utilizar para uma dor mais aguda, como já expliquei. Lembrando que a cocumina tem um problema sério de biodisponibilidade. Então, se você for utilizar curcumina comum, tem que utilizar ela com gordura e com a pimenta preta para aumentar a absorção intestinal. Se você for utilizar uma forma de absorção aumentada por eh nanomicelas ou alguma tecnologia que aumenta aí a absorção, esse problema diminui bastante. A côncuma é muito boa em diabéticos, né? Estudos de 2025 mostraram que é concumbinativa uma via metabólica chamada Circ 3 Fox 3A, que protege os osteoblastos, que são células que produzem osso do estresso oxidativo induzido pelo aumento da glicose e melhora a consolidação óssea em diabéticos. Então vai muito bem aí a cúrcupa para diabéticos que estão precisando de consolidação óssea. Eu associaria a cúrcuma com outros ativos. Eu faria uma fórmula com buzuélielia serrata. Poderia utilizar aí 300 a 500 mg três vezes ao dia junto com a cucumina. E eu colocaria um pé também que é o pomitoetanolamina uns 500 mg também duas vezes ao dia, tá? pode usar ômega-3 para ajudar na na antiinflamação, né, na uma ação anti-inflamatória. Gengibre tem ação também um pouquinho mais fraca, mas pode ajudar. Então, fariam cinco dias aí de buprofena ou duplofenácimis. Depois entraria com essa combinação que eu falei aí de cocumina, bozuélia, peia e pode também colocar um extrato de gengibre junto, certo? Lembrando que demora aí várias semanas para consolidar. Próxima pergunta. Exames de sangue podem identificar pedra nos ins? Não, só exames de imagem, tá? Ah, ou apenas problemas de falência em si. Sim, é mais a questão do funcionamento do rim, exames de imagem são necessários para ver a pedra em si, tá? Então você tem que tá vendo a creatinina, né, a ureia, algumas vezes a cistatina C são marcadoras de função renal, exames de imagem como raiz X, ultraçom, em alguns casos tomografia, eh, por exemplo, a urotomografia, vão ver melhor aí a pedra e também a anatomia do rim. Além dos exames que eu acabei de falar de função renal, você tem os eletrólitos, né? Sódio, potássio, cálcio, magnésio. Importante ver isso daí. Casos assim de pedras que estão obstruindo o rim por dentro, pode aumentar então esses marcadores de função renal, levando pode ser uma espícia renal aguda até crônica se for uma coisa longa. Também é importante medir muitas vezes o cálcio da urina, não só o cálcio do sangue, porque a pessoas que tm cálcio aumentado na urina pode ter maior facilidade de formar pedras. Lembrando que algumas pessoas que formam pedras t hiperparatireidismo, que é excesso de atividade das glândulas paratireoides, aumentando o cálcio no sangue, aumentando o cálcio na urina, que é uma causa tratável de cálculos que se repetem. Então tem que medir o paraturbônio, né, que é o marcador que vai levar a você enxergar o não hiperparatiroidismo, que pode ser primário ou secundário. O parotiroidismo secundário se resolve com vitamina D, o primário tem que à vez fazer cirurgia, tirar glândulas da paratireoide. Também tem que medir o ácido úrico no sangue. Áúrico aumentado aumenta um tipo de pedra também. eh predispõe a formação de pedras ou cálculos de urato ou ácido úrico. Isso é comum em pacientes com gota ou que tem um consumo exagerado de proteína animal. medir a vitamina D também, o fósforo do sangue, o magnésio. E como eu já falei, é importante examinar esses minerais na orem de 24 horas para poder avaliar a exção de cálcio, oxalato, citrato. O citrato é protetor, tá? Então, quanto mais se trata na urina e magnésio protetor, os outros geralmente aumentam o risco, como é o cálcio, oxalato e o ácido úrico. O sódi aumentado na urina também é um risco aumentado de pedra nos insens. Importante também em muitos casos, repor com o citrato potássio, que ele é um fator protetor contra a formação de pedras. Eh, lembrando que o suco de limão tem bastante citrato de potássio. Bem, eh, Dra. para surgi uma nova possibilidade de tratamento de ou cura para autismo ou esquizofrenia ou de atenção. Então aí é uma pergunta muito ampla, vou tentar aí responder da melhor forma possível. Em relação aos pelo menos pela medicina ortodoxa, nós temos os anticorpos monoclonais que não tiveram grandes assim efeitos nos últimos anos, são caríssimos e tem um risco alto de 10 a 15% de edema cerebral e sangramento, que é o caso do lecanemabe, donanemab, né? Então eu não sou fã desses remédios, mas são remédios novos que surgiram para o tratamento do Alzheimer, porque removeriam diretamente as placas amiloides. A gente sabe que a placa amiloide não é a causa da doença, mas sim a consequência dos insultos cerebrais e da tentativa do organismo se defender desses insultos cerebrais aumentando as placas amiloides. Então eu não sou fã desses tratamentos. Existe um monte de remédio reposicionado que não estudado para Alzheimer, né? Exemplo azul de mexileno. Eh, tem também orottio, tem própria vimctina que tá começando a ser estudada, tem muita coisa aí que pode ajudar, mas não isoladamente, tá? Tem os ferápicos aí todos que a gente já usa, né, para diminuir a inflamação cerebral, o próprio ômega-3. Tem um estudos interessantes com a semagrutida que você sabe que foi inicialmente para diabetes, depois foi para baixar peso, né? E que poderia ter então agrotida em pacientes com resistência, diabetes cerebral, né, que a gente chama resistência cerebral, poderia ter feito então um neuroprotetor. Em termos de autismo, né, a novidade seria a personalização através de testes genéticos. infelizmente só responde por 20% dos casos. Tecnologias como realidade virtual, inteligência artificial estão ajudando a fazer as terapias comportamentais nos autistas. E tem também uma um anticorpo monoclonal chamado Nirvimab. Também é muito novo, muito caro. Tem mostrado aí alguns resultados bons para melhorar a comunicação social e comportamentos repetitivos. estão também testando terapia com células tronco de codão umbilical, mas também no início disso. E o orotato de líico, comentei que tava sendo estudado para Alheimer, também tá sendo utilizado eh para o autismo, porque tem esse efeito aí de eh modular aí o sistema imune cerebral e diminuir a neuroinflamação. Em termos de esquizofrenia, tem aí uns remédios novos também, tem o cobenfia ou cobenfy, não sei se pronuncia cobenfia ou cobenfy, mas é fyção do chan nomelini com trpum, foi aprovado nos Estados Unidos na FDI ano passado, é o primeiro medicamento com mecanismo de ação completamente novo desde o ano 50 para essa situação, em vez de bloquear a dopamina, que é o neurotransmissor aí relacionado a esquizofrenia, que também esse bloqueio causa terríveis defeitos colaterais que os antipsicótipos tradicionais provocam. Ele atuaria nos receptores muscarínico de ácilocolina. Então, os resultados mostraram redução significativa de sintomas sem causar ganho de peso, sonolência ou movimentos involuntários. Não tem experiência com esse remédio, nem sei se chegou no Brasil. E tem outros agonistas muscarínicos e moduladores de GPR52 em desenvolvimento. Tem também o benzoato de sódio cristalino que tá sendo utilizado em estudos, mostrando capacidade de tratar sintomas positivos, negativos e cognitivos da esquizofrenia, que atua modulando o sistema NMDA através dacerina. Lembrando assim que muitos portadores de esquizofrenia respondem à vitamina B de bola 3 em altas doses, outros respondem com antioxidação intensa e outros respondem com reposição de zinco, tá? Tem um livro muito interessante que é do Dr. Walch. Se tem interesse, dá uma lida nesse livro, Dr. Walch, que ele trata essas condições todas aí com nutrientes, tá? Desce de atenção. Que que tem de novidade? Sou rianfetol. Solanfetol teve uma redução de 45% nos sintomas em adultos. É um inibidor tripo da recaptação de dopamina, noripnefina e serotonina. Tem outro também chamado tentanafadina. Gente, parece até piadinha isso aí de quinta série, né? Eh, então também tá em final, fase final de aprovação nos Estados Unidos, tá? Para essa situação de défic de atenção. Lembrando que tem os naturais que eu comentei já na live, né? É só voltar aí o vídeo e assistir. Tem também o Onida XR, que é o primeiro medicamento não estimulante para essa questão do TDH, para aqueles que não toleram os estimulantes e tá já disponível nos Estados Unidos também. E a tendência, como vocês sabem, é a medicina personalizada, né? E o foco tá cada vez maior em neuroinflamação, microbioma intestinal e medicina de alta precisão. Bem, vamos pra próxima pergunta. Não acaba as perguntas hoje, né, pessoal? Tô com já quase 1 hora meia de live. Dout. Alan, tomar banho com água quente quando ela foi afetada pelo calor da tarde e ela já não está mais totalmente fria, pode dar gripe ou piorar gripe. Lavar a mão com água da torneira quente pelo sol pode dar gripe ou piorar. Quando uma pessoa sente a garganta estranha iniciando a gripe, qual remédio caseiro você recomenda? Limão com alho e mel deó. O que que acrescenta mais? Maneira correta de fazer para cortar a gripe e recomende outro remédio natural para cortar a gripe. Olha, um remédio natural para cortar gripe muito bom é vitamina C. Vitamina C muito boa em outras doses aí ela corta pelo menos uns dois dias de gripe intensa. Própolis verde também é muito bom. A evimectina, eu cada vez tô ficando mais seguro em relação a isso. Avimectina também é um ótimo antiviral. Vamos desmistificar essa questão da água quente. Não tem evidência científica de que tomará o banho com água morna ou lavar as mãos com água aquecida pelo sol vai causar gripe. Não sei você tirou isso, desculpa, mas é é bem curioso essa afirmação. A gripe, na verdade existe essa questão do choque térmico, né? Mas não é todo mundo que tem choque térmico que vai ficar mais suscetível à virose, né? A ciência demonstra que o vírus da gripe, né, o influenza, se transmite melhor em ambientes frios e secos com a umidade então do ar baixa. Isso não tem relação com a temperatura da água do banho. Outra coisa que eu não comentei, você pode fazer uso de uma infusão, ou seja, um chá com três dentes de alho frescos esmagados, né, para gripe. O suco de dois limãos, limões frescos, duas colheres de sopa de mel de manuca, se você conseguir. Mas aí se você utilizar o suco de limão com gengibre e dente de alho, vai ter um bom efeito. O alho tem alicina, que eu já comentei aqui pro pra pergunta em relação ao cibo. Então o alicina, além de ser excelente para matar bactérias intestinais aí ruins, ela tem propriedades antivirais também comprovadas contra o vírus da influenza A e B, o rinovírus e o HSV1. O gengibre tem composto como gingerol, que tem ação potente, antiinflamatória e antiviral, especialmente contra os vírus respiratórios essenciais. Pode utilizar também a cúrcuma, cupeta preta para ajudar na antiinflamação. Já falei da vitamina C em altas doses, né? Você pode tomar cinco ah 6 ou 10 g por dia, viorar, mas aí lembrando que a vitamina C dá diarreia em doses altas, aí você pode tomar até uma certa dose que começa a dar diarreia, você recua na dose da vitamina C. A vitamina D também você pode tomar 50.000 de uma vez, pode dar uma ajudada a cortar gripe rápida. zinco. Se você tiver com deficiência de zinco, você pode tomar 50 mg de zinco por dia por alguns dias, que ajuda queina, que é um antiinflamatório muito interessante, extraído da cebola e da maçã. A quecetina tem ação natural antihistamínica, né? Ajuda os sintomas alérgicos e ajuda a entrar o zinco nas células, né? O NC pode ajudar a fluidificar as secreções. Já falei do própolis, que é muito bom com antiriral. Você pode usar também o berry, que é o extrato de sabugueiro, tem ação anti viral, tem vídeos no canal sobre isso, tá? Então é basicamente isso daí, tá? Você pode também fazer gargarejo com água morna, sal marinha ou sal integral. Pode colocar duas gotas de óleo essencial de orégano ou tomilho que tem ação antimicrobiana, né? Esse gagarejo. Pode usar spray de própolis diretamente na garganta, fica bem hidratado ou hidratada. Pode usar chá de equinácia que tem efeito imunoestimulante ou ou chá de estragalos. Pode usar causa de osso ajuda. E alimentação não inflamatória cortando o açúcar, né? e os outros alimentos inflamatórios que já falamos aí durante a live, repouso adequado, muito importante tentar eh deixar a febre atuar um pouco, porque a febre moderada ajuda a combater o vírus. Então, não fique eh tratando a febre a todo custo, porque ela ajuda. Então é isso, pessoal. Ah, tá bom, né? Deixa eu ver se tem mais alguma coisa ao vivo aqui. Tem muita coisa que eu não vi aqui durante a transmissão. Pa pa pa pa pá. Podemos fazer uma enquete sobre quem está com checkup em dia cardiovascular. Saber que os riscos genéticos são importantes. Ultração de carotes e vertebrais padrão ouro até em crianças. avaliar endotel e suas patologias. Vitamina D. Assunto hoje aqui discutido. Melhorar saúde da endotélio com tá. OK. Tar Paula, sempre com as suas contribuições para nossas lives. Aí pessoal, compartilhe os vídeos, faça bem. A vida de alguém pode melhorar. também com o canal do Dr. Alando. Trá se envolva. Ah, Lipedema. Eh, disse evitar a suplementação excessiva. Sim, não é melhor evitar da vitamina D ficar acima de 100 no sangue. Tá sim. Eu tenho uma assinatura de ovos lá em casa e os ovos são caipira, que é praticamente é ovo orgânico, que é a mesma coisa. Sim. É a galinha que cisca, né? Tá certo? Muitas vezes os fazendeiros eles complementam a alimentação da galinha com grãos, né? Você tem razão, mas se você puder ter essa informação diretamente do produtor, melhor ainda. As minhas, até onde eu sei, elas ciscam. Não minhas que eu crio, né? Mas do da assinatura de ovos que eu que eu compro. É porque no caso aí, Eliseu, deve ser um ovo branco, né? Então são galinhas que seriam normalmente aí de granja, mas que talvez como uma alimentação diferenciada. Talvez seja isso. Ah, ovo com abacate é uma boa combinação. É, às vezes pode dar diarreia algumas pessoas, mas é uma boa combinação. É boa porque tem a todos os nutrientes do ovo e tem também os nutrientes do abacate, né, que vão ajudar na ação dos nutrientes do ovo. É basicamente isso. [Música] Tá, três que pesquisares. Tá aventurando na Paula dando mais informações aí sobre a assinatura de ovo. Ovos de tu telefone da clínica. Que pena. Longe para mim. Não, mas aí já deve ter algum produtor rural aí perto da sua casa, Eraçatuba, que vai te fornecer os ovos, né? Até mais fácil para você, não é uma assinatura, né? Mas você consegue. Obrigado pelo comentário, viu? Foi bem mais longa, né? Deu quase 1 hora e meia. Problema para quem vai assistir depois, né? Vai ter que ter paciência. Bem, pessoal, muito obrigado pela presença de vocês. Vejo vocês na semana que vem. Um abraço, um beijo no coração. Até a próxima. Obrigado, Antônio Renato. Bênçãos para você também e para todos que estão assistindo essa live.