Title: Tira Dúvidas 22/04/25
Video ID: l9zHciOMC-Y
URL: https://youtube.com/watch?v=l9zHciOMC-Y
Published: 2025-04-23T11:41:10Z
Language: pt
------------------------------------------------------------

[Música] [Música] Boa noite, minhas amigas, meus amigos. Boa noite, Ivan, que já deu seu boa noite também. A medida que vocês forem entrando, por favor, coloque a sua mensagem de saudação. Eu me senti muito sozinho na live passada, quase ninguém interagiu comigo. Na verdade, ninguém interagiu comigo. Alguém disse dentro do WhatsApp lá do grupo que estava acompanhando a live, mas não se manifestou. Então, dessa vez eu gostaria que todos vocês que estiver assistindo, por favor, dê o alô, porque eu me senti esquisito fazendo uma live aparentemente para ninguém. Boa noite, Alice Vog, um beijo para você. Quem mais tá ao vivo, pessoal? Vamosão se manifestando aí, por favor. À medida que vocês vão entrando, vão se manifestando. Bem, temos 22 perguntas hoje. Boa noite, Thago. Obrigado por ter dado boa noite. Boa noite a todos que estão assistindo. Estou em caminho de festa. Opa, festa boa, hein, Alice? Que festa é essa aí que você vai aniversário de alguém? Bem, vamos lá. Temos várias perguntas aqui para responder. Primeiro, deixa eu colocar aqui as perguntas na tela. Deixa eu ver se tá bom. Tá bom, sim. Tá legal. Maria Helena também está presente. Ah, que mais? Fando Casteliano também, obrigado por est acompanhando a live. Antônio Renato, vocês assistiram a live da semana passada, pessoal? Porque eu fiquei com a sensação que eu respondi tanta pergunta na live passada e não tive interação de vocês. Vocês assistiram a live passada, mesmo que não tenha sido ao vivo? Responda aí para mim, por favor, se você assistir o vídeo da live passada que tá lá no YouTube. Então, nós temos essas perguntas hoje. Primeira pergunta do Antônio Renato. Se uma pessoa plantar milho transgênico, que nascer será transgênico também ou ele vai perdendo a mutação até se tornar natural? Em que local você recomenda milho e feijão e trigo sem mutação, de forma confiável para plantar? Eu acho que o Antônio Renato tá achando que eu sou agrônomo. O Fernando Castelini falou que a live passada ali assistiu sim, depois assisti de novo. Obrigado por ter assistido, tá pessoal? Foi de valia para vocês. Se tiver alguma coisa nas lives aí que não for de agrado, por favor, vocês me comunicam, tá? A intenção é melhorar sempre. Beleza? Ã, bom, vamos lá. Vamos perguntar, vamos responder a pergunta de agronomia, porque agora o Antônio Renato seis smouca, eu sou agrônomo. Ai, ai, ai. Vamos lá. Bem, eh pelo que eu pesquisei, certo? A plantação de milho transgênico vai gerar sementes que vão manter sim as características genéticas modificadas, porque o DNA alterado ele vai ser dado pelas novas plantas. Isso ocorre porque os transgênites são incorporados ao genoma do milho e são transmitidos à gerações seguintes sem perda natural de mutação ao longo do tempo, né? Existe sim a contaminação cruzada entre plantações transgênicas e variedades naturais. OK? Então pode acontecer uma mistura genética. Então para encontrar sementes de milho, feijão e trigo sem modificação genética de forma confiável, é recomendado que você vá atrás de sementes crioulas ou orgânicas certificadas, como é o caso das produzidas por rede de agricultura familiar e agroecologia. Então a Embrapa, como eu falei na semana passada, ela tem variedades não transgênicas. Tá? Como a Brsembé, eu vou escrever isso aqui no chat. Eh, BRSBÉ, tá? Tô colocando a mensagem aqui. Eh, então também você pode conseguir essas sementes em feiras de trocas de sementes e acetamentos rurais ou comunidades tradicionais, onde há preservação de variedades locais e também certificadoras independentes que garantem a ausência de transgênicos mediante testes. Então, os produtores têm que exigir o laudo de análise molecular. Então, essa questão do transênico vai continuar transgênico, sim. Eh, de se esperar que ao longo aí de muitas gerações de plantas vai ter uma troca com as variedades selvagens e vai ao pouquinho, aos pouquinhos, perdendo a característica transgênica, mas isso vai demorar muito tempo, então não dá para confiar que o transênico vai se tornar natural dentro de um tempo, seja razoável, tá? Então não confie nesse nessa história, não sei se você viu em algum lugar que o transgênico vai virar a selvagem com o tempo. Próxima pergunta. Existe local específico para comprar confiabilidade as galinhas em brapa 0,51 Carijó sem risco de elas serem manipuladas geneticamente? Então você tem que recorrer às fontes oficialmente reconhecidas, tá? A Embrapa 051, que é desenvolvida pela Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária, ela é distribuída por criatórios credenciados. É o caso da Gramado Avicultura do Rio Grande do Sul. Gramado Avicultura no Rio Grande do Sul, que oferece essas galinhas com garantia de procedência e padrões sanitários adequados, tá? Então você pode contactar diretamente a Embrapa, Suínos e AVES e ah perguntar para eles ou pode também acessar o site para obter a lista atualizada desses parceiros autorizados, OK? Eles vão te dar informações de várias regiões do Brasil. Em relação às carijós, é uma linhagem natural não hibridizada. Ela é encontrada em criatórios especializados em aves caipiras ou por meio de associações de agricultura familiar. Então, aves dessa variedade podem ser adquiridas em feiras agropecuárias, cooperativas rurais ou através de órgãos como a Emater que orientam produtores sobre fornecedores idôneos, tá? Então a Embrapa 051, ela é uma seleção genética convencional, ela não tem manipulação transgênica. O cruzamento de raças Road Island Red e Plot Rock. E as carijosas são raças tradicionais preservadas por criadores que valorizam características naturais, sem intervenções artificiais, além do melhoramento zootécnico básico. OK. Próxima pergunta. Olha, se você não pegou alguma coisa, você pode voltar depois o vídeo que vai ficar gravado. Existe câncer que se alimenta de glicose e gordura. Isso já foi falado. Sim. Eh, mas a ingestão de altos índices de carboidratos pode facilitar o surgimento de cânceres? Com certeza. Tanto os que se alimentam de glicose como que se alimentam de gordura. Sim, isso é fato, tá? que eu quis dizer não é que é para você se entupir de carboidrato só porque existe alguns cânceros que se alimenta de derivado de gordura, ok? Então com certeza isso não invalida você ter uma dieta saudável e não comer carboidrato em excesso ou carboidrato refinado, carboidrato de índice glicêmico alto ou que seja eh transformado muito rápido em glicose, certo? Então, não faça uso exagerado carboidrato refinado ou carboidrato simples, porque isso sim vai facilitar a formação do câncer, tá? Para mim é fato consumado que alimentos com alto índice glicêmico vão elevar rapidamente os níveis de glicose no sangue. Isso vai estimular a liberação de insulina e também vai estimular o fator de crescimento semelhante à insulina ao GF1. Esse GF1 ele é derivado do hormônio crescimento. Então as substâncias podem funcionar como fertilizantes, entre aspas, para células cancerosas, promovendo a multiplicação, inibindo mecanismos naturais de morte celular programada. Então não deixe de fazer a dieta adequada. Então, só complementando, como eu já falei em vários vídeos anteriores, tá? a resistência ulínica, o excesso de gordura visceral, de gordura altamente inflamatória, vai criar um ambiente propício através de liberação de adposcinas e citocinas, propício para a formação de câncer, estimula angiogênese, que é a formação de vasos pros tumores. Existe também um fato interessante que eu não sabia que células cancerosas podem reciclar, entre aspas, moléculas de gordura para construir membranas celulares e sinalizadores protumorais. Então a gordura visceral também tem esse efeito negativo. Vamos pra próxima pergunta. O que é neurocisticercose? Quais os perigos e como evitar? Bem, trata-se de uma infecção grave do sistema nervosocentral do cérebro, principalmente causada pela forma larval do parasita tênia. A tênia, ela tem duas formas, a larval, né, e a forma adulta, né? A tênia comum, que é a solitária, ela fica no intestino grosso, certo? Você pode adquirir eh tênia quando você come uma um alimento, um vegetal que tem os ovos do parasita, tá? Então você vai ser vai ter a tênia, tá? Já a neurocistose geralmente acontece quando você ingere a carne que tem dentro dela, tá? O parasita. Então existe essa diferença aí, tá? Então, o que acontece é quando você ingere as larvas que estão dentro da carne contaminada, elas podem migrar pro cérebro, pra medula espinhal e outros tecidos, formando cistos que desencadeiam inflamação, crise convulsível e outros problemas neurológicos. Meu pai mesmo tem neurocercose, até hoje ele tem que ficar tomando anticonvulsivante, que ele toma durante décadas para não ter crise convulsiva. Então esse é o principal problema aí da neurocissecose, da epilepsia crônica que meu pai tem, que tá presente até 80% dos casos sintomáticos. Pode dar também hidrocefalia, que é acúmulo de líquido no cérebro, pode dar dores de cabeça incapacitantes. Em casos graves, risco de morte por edema cerebral, que é inchaço cerebral ou complicações cirúrgicas. Então, a questão da neuropsicecose é comum em regiões com saneamento básico precário, era mais comum no passado, né? como foi o caso do meu pai, que cresceu nos anos 40 e 50, que ele é de 1940, especialmente onde há criação de porcos em condições inadequadas. OK? Então, para quebrar a neurocisercose é muito importante quebrar o ciclo de transmissão, que é lavar as mãos com água e sabão após usar o banheiro, antes de manipular alimentos após contato com suínos. Vegetais e frutas devem ser lavados com água filtrada e higienizados com solução clorada. Consumir apenas água filtrada, fervida ou engarrafada. Cozinhar bem a carne de porco. Eu acho que eu eh o caso do meu pai foi que ele não cozinhou bem a carne de porco e comeu uma carne que tinha cisticerco. Porque quando você come ovo que tá no vegetal contaminado, geralmente você tem a tênia, não tem a neursecose, ok? tratamento adequado de pessoas que tenham tenias. Então, pessoas infectadas com a fama adulta da tênia, né, que é a forma mais comum no intestino, tem que ser tratados adequadamente com remédios como prazicantel e niclosamida para evitar a disseminação de ovos no ambiente. OK? E como é que se trata neuropsicercose, né? através dos antiparasitários que eu já comentei, temos aí bendazol, prazicantel e a nicolosamida. Alguns casos você usa corticordides como a dexametazona para diminuir a inflamação cerebral. Dentro da mência integrativa existe uso de dieta antiinflamatória que vocês conhecem bem. Você pode utilizar suplementos como zinc, ômega-3, vitamina D, uso de probióticos para melhorar saúde intestinal e fitoterapia com ervas como extrato de semente de toranja, tem um efeito antiparasitário. OK, vamos continuar. Estudante, jovem de 28 anos, ri sozinho, mas tem total controle de suas ações. E quando está em público, se contém. E quando está sentado no computador balança as mãos involuntariamente. Quando está na rua, fica sorrindo sozinho, pois fica imaginando coisas, situações engraçadas, tem dificuldade de aprendizado e socialização. Você acha que pode ser autismo? Olha, a descrição que você tá fazendo, viu, estudante, que você não quis se identificar, é muito, muito parecida com meu filho, autista. Ele tem 15 anos e muitas vezes eu pego ele sorrindo, horrindo sozinho, eh, muitas vezes balançando as mãos, né? Ele tem vários assimos motores, né? Ele balança bem bastante as mãos, aí dá pulinhos, tá? Eh, isso é bem comum no autismo, tá? É lógico que eu não vou conseguir diagnosticar assim só com essas cinco linhas aí, nem é meu papel aqui de fazer diagnóstico, mas eu acho que é mais provável ser autismo, sim, não parece ser TTH, nem esquizofrenia. Esquizofrenia poderia até ser porque tem alucinações, tá? Eh, mas não é essa geralmente a manifestação da esquizofrenias. esquizofrenia, geralmente as alucinações são desagradáveis, tanto visuais quanto auditivas, quanto fatórias, tá? Então, me parece mais que seja um autismo isso daí. Então, só lembrando, quais são as características principais do autismo, que é um diagnóstico muito abrangente, né? é dificuldade na interação social, comportamentos repetitivos, que são estereotipias, que eu acabei de falar, que é balançar as mãos, dar pulinhos, né? Interesses restritos, que o meu filho tinha muito isso quando era criança, ele só comia determinados tipos de alimentos, tinha problema com texturas. No caso dele não teve um atraso, quer dizer, persistente. Ele teve um atraso inicial de desenvolvimento neuropsicomotor. Agora, graças a Deus, ele tá dentro de um nível adequado paraa idade dele, acompanhando muito bem a escola, tirando boas notas, tá? Mas sim, é muito comum dependendo do grau do autismo, né? O grau de cuidados, que grau um, grau dois, grau três. Meu filho é grau um, mas se tiver grau dois ou grau três, você vai ter atraso maior desenvolvimento de habilidades acadêmicas adaptativas. Então, os adultos autistas geralmente têm uma capacidade se conter em público, né, que é um esforço consciente de camuflagem social. Eles aprendem a mascarar os traços para adequar ambientes neurotípicos. Falando um pouquinho mais sobre esquizofrenia, os sintomas mais comuns é delírio, alucinação, que geralmente são desagradáveis, não são coisas engraçadas, e fala desorganizada. OK? E também tem uma desconexão com a realidade, que é uma coisa que você não descreveu aqui num comportamento. Mas certamente e esse rapaz tinha ser avaliado aí por um bom psiquiatra em conjunto com psicólogo e também talvez um fonondiólogo. Tem que ser submetido a testes, como é o caso da escala de observação para diagnóstico do autismo, que é escala A2, tá? Bem, vamos continuar aqui em um vídeo mais ou menos 5 anos atrás. Ah, essa pergunta nesse formato é do Eliseu, né? Ele não quis colocar o nome dele aqui, mas é o Eliseu. Certo. Em um vídeo mais ou menos 5 anos atrás, você falou que a vitamina B, ministrada por anos tinha o poder de curar a esquizofrenia. Não, eu falei que doses altas de vitamina B de bola 3, segundo os estudos, tá, do psiquiatra canadense, eh, que me fugiu o nome agora, mas daqui a pouco eu vou lembrar, ele percebeu que vários casos de esquizofreniam poderiam ser curados, não são todos. Esse vídeo ainda está atualizado parcialmente, tá? Novas informações, tratamento já surgiram de lá para cá dentro da medicina funcional. Sim. Tá. A medicina integrativa pode curar ou só existe remissão? Não, não é cura, é remissão, tá? Não é cura, remissão. A gente tem que entender que a esofrenia ela é bem complexa e tem vários fatores aí em conjunto. Eu também um momento eu falei num vídeo que não era para associar com antipsicóticos, né? O que o o psiquiatra canadense na época criticava muito é que se usava doses altas de antipsicóticos e muitas vezes quando ele utilizava a vitamina B3 em doses mais altas ele conseguia livrar os pacientes aos pouquinhos das doses altas antipsicóticos. Tem estudos recentes que mostram que processos neuroinflamatórios, não só a deficiência de B3, estariam associados à esquizofrenia. Existe estudos com medicamento chamado minociclina, que é um antibiótico com efeito neuroprotetor, mas que ainda não estão concluídos, que poderiam ajudar a modular a inflamação. E houve descobertas que revelaram que alterações em biomarcadores como nível de homocisteína e B12 podem indicar risco de psicose e ajudar a diferenciar esquizofrenia de condições como TDAH e depressão. Deixa eu ver se eu respondi todas as perguntas. Se uma pessoa com esquizofrenia leve, não diagnosticada for ao seu consultório, essa pessoa mesmo sem diagnóstico, com exames de sangue solicitados por você, dá para ter uma ideia de que o cérebro daquela pessoa está com esquizofrenia? Eh, não, não é por causa do exame de sangue. O diagnóstico não é pelo exame de sangue, é pela parte comportamental, tá? Ah, os exames de sexo são complementares aqui não são para diagnóstico, porque tem gente que tem deficiência, por exemplo, de B12, ácido fólico, nunca vai ter esquizofrenia, pode ter fadiga crônica e pode ter depressão, tá? Bem, eu acho que eu já respondi essa pergunta aqui. Vamos para próximo. Antônio Renato, tem uma sugestão para você. Vi certa vez que você fez uma live com estudioso político sobre nova ordem mundial. Eu fiz duas, na verdade. Eu fiz com o professor Luís Antônio Peixoto do Vale e fiz com o professor, caramba, esqueci o nome do outro. Eh, vamos lá, vou continuar a pergunta aqui sobre Nova Ola Mundial. Tem um aluno do Olavo de Cavalo chamado Alexandre Costa. Ele tem livro sobre o assunto e vejo que quando ele não sabe de algo, ele simplesmente fala que não sabe, é honesto, porque você não chama ele para fazer uma live sobre o impacto da nova ordem mundial e a indústria farmacêutica. Pode ser. Eh, Alexandre Costa, OK. Acho que não custaria nada para você, já que você tem mais de 800.000 inscritos e uma live e feita na casa de casa. Um não acusta. Eh, escreveu meio esquisito aqui, mas acho que eu tô entendendo que ser feita de casa a live apenas tempo. Por que você não faz uma live com ele e destrincha esse assunto para nós, seus ouvintes? Veja a live que ele fez no Caravelas Podcast. Tá bom. Você tem o contato desse Alexandre Costa aí, o Instagram dele para eu falar com ele? Antônio, existe cura para câncer na medicina integrativa? Na live passada você falou que antes de fazer dieta cetogênica é bom fazer exames de genoma. Quais seriam? É fazer o exame nutro genético, tá? Exame nutrigenético. Quantos tipos de câncer existem? Não sei. De cabeça não sei. O câncer de pênis é gerado só pela mais higiene mesmo? É o principal fator, tá? Tendo higiene correta, é possível evitar praticamente 100% do câncer de pênis. que eu saiba, eu nunca vi nenhum caso de canes que não houvesse problema de higiene. Tá? Então, repetindo, são testes nutrigenéticos, tá? Que esse é o nome que você tem que procurar. Com o tempo, os exames de exoma vão ficar mais viáveis e mais baratos, tá? Hoje são caros porque vê toda a carga genética da pessoa é bem complicada hoje em termos de de custo, tá? Então, o sequenciamento total de genoma ainda não é uma realidade de fácil acesso. Aí, então eu te falei em relação ao número de cânceres, tem mais de 200 variações, não tem um número exato, tá? Os mais comuns é o de pele, próstata, mama e pulmão e também deixino grosso, tá? Então, primeiro é de pele, segundo fica com fica competindo próstata e testino grosso. E o pulmão seria o quarto colocado. Tô vendo agora aqui que existe um relato de que a limpeza adequada, no caso da pergunta do câncer de pênis e a cirurgia, né, de posttectomia ou circuncisão, poderiam reduzir em até 80% risco. Ele não tá dizendo que elimina o risco, apesar que eu nunca tenha visto câncer de pênis sem problemas de higiene ou sem problemas aí de fimose não corrigida, tá? Porque geralmente a pessoa até tem gene boa, pode até ter gên boa, mas teve uma fimose muito acentuada que não foi corrigido e a sujeira lá acumulada levou a formação do câncer. Tem um papel aí do HPV também, então múltiplos parceiros sexuais podem causar aí um risco maior de câncer de pênis, tá? Na sua opinião, por que os globalistas querem proibir o cigarro e liberar maconha? O professor Olavo criticava e defendia o cigarro e parece que ele tinha razão, já que Doso antigamente fumava durante décadas e parece que a maconha destrói a pessoa em algumas décadas, mas nunca conheci nenhum maconheiro. Graças a Deus, na sua visão, a maconha ela deve ser proibida mesmo a curto prazo. ela é muito mais nociva, apesar de não ser divulgada para o público no geral. Bem, a questão aí é muito complexa, tá? Eu passo muito remédio de extrato de cannabis. O que eu penso sobre a essa questão aí do da maconha é que se liberar maconha existe uma chance muito alta de aumentar o consumo de outras drogas mais pesadas, tá? E muita gente acontece esse argumento, fala que é mentira, que isso não é bem assim, mas o Brasil é um país que tem instituições pouco confiáveis. E se você liberar a maconha aqui no Brasil, eu acho que a chance de aumentar o consumo de outras drogas pesadas vai ser muito, muito alto. Então eu entendo hoje que na prática no Brasil é como se a maconha já tivesse sido liberada, porque o consumo é tão extensivo e praticamente não tem repressão para quem é usuário, não tô dizendo para pros traficantes que carregam aí toneladas, né, que muitas vezes não são pegos, mas que pelo menos se são pegos são presos, né? Agora, o usuário hoje em dia, na prática, no Brasil não é preço. Eu pelo menos não tô vendo mais isso aqui na minha rua tem um monte de gente usuária. Eh, e realmente na minha, no meu entendimento, o consumo de maconha hoje é liberado na prática, apesar de não ser. Eu acho que poderia ter um efeito muito positivo de liberar o consumo de maconha de acabar com parte do tráfico de drogas, mas não ia acabar porque tem outras drogas, né? é um assunto extremamente complexo. Eu não tenho nenhuma intenção aqui de ter a última palavra sobre esse assunto. Eu acho que os dois lados aí da discussão tem os seus argumentos. Eu acho que o uso de extrato de cannabis é um remédio muito bom se for utilizado somente em adultos em caso de criança. Muito muito parimonioso, porque existe evidências de que mesmo um remédio no extrato de cannabis, né, ou canabis deol e derivados em crianças, ele atrapalha o desenvolvimento do cérebro. Então isso tem evidência falando disso. Em adulto não acontece isso, mas eu sei que tem crianças epilépticas que já foram muito beneficiadas com o uso de cannabis na forma de extrato. Então é um assunto muito, muito complicado, tá? Eh, a questão que você tá colocando aqui, bem, muita gente acredita que a queima do papel e do tabaco é muito mais complicada em si do que necessariamente as substâncias que que tem ali no tabaco, tá? Porque na hora que você queima, libera um monte de toxinas que parte vem do papel e parte vem do tabaco. E que isso não acontece quando você ingere, por exemplo, o extrato de cannabis de outra maneira que não seja ah com aumento de temperatura, né, com com queima. Ah, o cigarro, sim, é muito prejudicial, tá? Eh, até onde eu sei, não existe eh claramente aí evidências de que o fumo de maconha equivalente ao cigarro seja tão pior assim do ponto de vista de câncer, por exemplo, tá? Lógico que existe mais substâncias eh psicoativas na maconha do que no cigarro e que isso em exagero com certeza causaria problemas maiores, tá? Mas é muito difícil você achar alguém que fuma maconha igual com a mesma frequência que fuma o cigarro, tá? Então os dois são ruins no final do dia, tá bem? Eu não sei se se eu respondi a sua pergunta de uma maneira muito clara. Deixa eu ver se tem mais algumas informações que eu posso acrescentar na sua resposta. Bem, segundo a Organização Mundial de Saúde, o cigarro tabagismo é responsável por 8 milhões de óbitos por ano. 8 milhões de pessoas morrem por ano, incluindo 1,2 milhão de não fumantes expostos ao fumo passivo, tá? Então tem umas correlações bem robustas entre o consumo de cigarro, doenças cardiovasculares, câncer de pulmão, DPOC, enfizema, câncer de bexiga, tá? Isso por conta de danos ao DNA pelos hidrocarbonetos aromáticos policílicos, tá? Que acontecem aí quando você queima o tabaco e o papel. Essa afirmação de que os idosos fumantes de décadas passadas tinham menos Alzheimer, eu acredito que não seja porque eles por causa do fumo especificamente, mas sim por conta do do da do aumento da toxicidade ambiental e dos outros fatores de risco nós temos estamos tendo hoje em dia, tá? principalmente alimentação e também agora a proteína spike. Deixa eu ver se tá faltando falar alguma coisa mais aqui. Pelo que você falou, o Olavo de Carvalho, ele defende o cigarro comum, é isso? Olavo criticava e defendia o cigarro. Criticava maconha e defendia o cigarro. Eu não conheço muito bem a a as ideias do Olaf de Cavalo sobre cigarro, não, tá? Bem, eu não sei se ele tem esse argumento de que existe uma falta de relação entre cigarro e câncer em geral, mas isso não é verdade, tá? Se foi esse o argumento do L Carvalho, não sei se foi esse, não é o caso, tá? Tem estudos muito sólidos mostrando que o tabaco tem relação com câncer. Sim. E até onde eu sei, o próprio Lav de Cavalo teve tumor de traqueia, né? Então que porque ele fumava, né? Bem, Antônio, você tá na live? Se você tiver, me fala se eu respondi a tua pergunta de maneira do jeito que você queria. Vamos paraa próxima. Quando uma pessoa com transtorno mental como o autismo, quem inviabilizava, quem viabiliza a sociabilidade, ela consegue a remissão, a timidez acerbada, soma e a socialização torna-se viável. Timidez acerbada some. Deve ser some, né? Não soma, né? Você acha que se existisse mais pesquisas científicas poderíamos encontrar a cura do autismo? Olha, eu acho difícil, viu? Só que tá aqui uns 100 anos, viu? É muito complexa a doença. Tanto o autismo com esquizofreni são muito complexos. Eh, ela é multifatorial, tem muita coisa envolvida, tem muito fator de risco que tá aumentando para que aumente essas doenças aí. Então, eu acho muito difícil ter uma solução em poucas décadas para essas doenças. Então, a gente não pode falar de cura de autismo, nem de esquizofrênia. a gente pode falar de reversão e também eh estratégias personalizadas como treinamento de habilidades sociais, modelagem, terapia comportamental, terapia aba, por exemplo, né? Então, a gente tem que pegar esse pessoal e auxiliar eles no desenvolvimento de competências sociais de forma gradual e respeitosa. Então você você melhorar uma sociabilidade de um autista, como é o caso do meu filho, não significa necessariamente você vai curar, mas você vai reverter parcialmente ou totalmente o impacto pior do problema, tá? Então, por tudo que eu vejo aí e pela complexidade da doença, a gente vai ter muitos desafios aí pelo futuro e eu não acredito que menos 100 anos isso aí vai ser resolvido, se é que a humanidade vai durar esse esse tanto aí, né? O problema é que são muitas doenças em uma, né? Na verdade, que a gente chama de autismo é um termo guarda-chuva para um monte de doença diferente que tem manifestação parecida. Esse é meu entendimento sobre o problema. A esquizofrenia, a situação é muito parecida. você vai conseguir reverter parcialmente os problemas, mas não vai conseguir de fato curar a pessoa do ponto de vista estrito, né, da dessa palavra aí. Ah, há alguns meses fiz uma pergunta sobre trocosoplasmosas que foi citado por Olá de Carvalho sobre a possível causa da burrice brasileira. É isso é uma afirmação assim muito pouco sólida, né? É difícil você chegar nessa conclusão e baseado em que que ele chegou nisso? Tem muitos casos, desculpa, de toxoplasmose que são pouco sintomáticos ou assintomáticas, né? Poderia ser sim uma causa de défic intelectual, né? Uma toxoplasmose congênita, porém é muito complicada. Eu não sei de onde ele tirou esses dados aí, entendeu? De novo, eu não sou um seguidor do Olavo de Carvalho. Eu conheço alguma coisa sobre ele. Na verdade, eu escuto, escutava mais antigamente, hoje não tô escutando tanto, eh, material de pessoal que era ex-estudante do Olaf de Carvalho, mas eu não sou assim um estudante nem seguidor do Olaf de Carvalho, tá? Então essa afirmação aí eu acho bastante complicada porque eu nunca vi nenhum material falando sobre isso de que tocão plasmas poderia ser a causa da deficiência intelectual de alguns brasileiros ou ou da maioria dos brasileiros. Existem artigos científicos que corroboram o fato de o povo brasileiro ser um dos mais burros do mundo, como os exames internacionais supostamente falam. Bem, vamos lá. Tem resultados aí do PISA, né, que é o esse exame internacional de inteligência, né? No caso, esse estudo PISA de 2022 mostrou que o Brasil tem um desempenho abaixo da média, né, da OCDE em matemática, leitura e ciências, mas isso é muito mais por deficiência da educação brasileira, tá? O problema aí não é tanto questões aí de doença ou de um déficit intelectual por si genético, nada disso. É problema de educação no Brasil que é muito fraco. tem um artigo, né, que diz o seguinte, que alunos de institutos federais que t educação melhor tem um desempenho similar a países desenvolvidos, tá? Então, o problema é a rede de ensino, não é outros fatores, não. Outra coisa que a gente tem que lembrar que esses testes padronizados eles avaliam competências específicas ligadas à educação e não a inteligência inata das pessoas. Vocês devem conhecer vários casos aí de pessoas que não tiveram educação formal, que foram muito bem na vida, né? tinham aí muitas características de inteligência social, emocional e que foram muito bem na vida. Então, esses estudos aí, eles criticam principalmente o sistema educacional brasileiro, não necessariamente a capacidade intelectual dos brasileiros. OK? Então, a gente não tem ainda, a gente carece de estudos que possam avaliar a inteligência inata da população. Esses testes eles avaliam competências específicas, OK? Espero que tenha ficado claro isso. Vamos lá, próxima pergunta. Doutor, de acordo com essa tabela de óleos vegetais ou o artigo do Mercola, o ácido linoleico, a principal responsável pelos efeitos nocivos de óleos vegetais. Sim, essa informação vem muito do bercola mesmo. Esse efeito ocorre com o uso do óleo em Natura, por exemplo, quando usado para fazer a maionese ou apenas quando o óleo é aquecido. Não, o problema é que esses óleos eles já são naturalmente aquecidos e e acrescidos aí de toxinas quando eles são processados na fábrica, tá? Então o problema ele é antes de você comprar o óleo. Não adianta até você consumir o óleo de soja sem aquecer, porque ele já foi aquecido antes e já foi submetido a processos industriais nocivos, tá? É lógico, quanto mais você queimar esse óleo, pior a situação, tá? Mas não quer dizer se você consumir ele em natura sem aquecer, não vai ter problema não, tá? Bem, mas se você fritar o óleo de soja vai piorar a situação, porque no cozimento prolongado vai ser formado substâncias como hidróxido, peróxidos e aldeídos que danificam as membranas celulares do DNA. Tem estudos que mostram que as partículas de LDL do organismo, contendo ácido linoleico oxidado, são mais propensas a se acumular nas artérias e desencadeiam placas ateroscleróticas, certo? Então eu recomendo não consumir o óleo de soja mesmo em Natura, se você puder evitar, tá? E tem problema também do excesso de ômega-6 que tem nesses óleos aí, né, que no caso linoleico é um desses ômega-6 aí. E a o desequilíbrio entre ômega-3 e ômega6 também aumenta a inflamação crônica. Alimentos cultivados de forma hidropônica, qual sua opinião? Bem, eu particularmente eu não gosto muito do aspecto das dos vegetais hidropônicos, né? Eles têm a vantagem de ter menos exposição a alguns algumas pragas, né, agrícolas. E aí, por esse fato de não tá exposto às pragas, vai ter menos necessidade de você colocar os agrotóxicos, né? Então isso tem uma grande vantagem hidropônico, né? Mas eu lembro quando eu comia eh um agrião, que é um vegetal que eu sempre gostei muito, o agrião hidropônico, ele era horrível, né? ele era subdesenvolvido, ele não tinha nem um pouco da das características de um agrião normal, assim, tá? Então assim, eu acho que entre um hidropônico e um vegetal com agrotóxico é melhor hidropônico, mas eu preferiria um orgânico não hidropônico, tá? Essa que é a minha opinião. Na live passada foi exposto que a dieta cetogênica pode ser prejudicial em alguns cânceres, mas é o jejum. Por criar cetose também pode alimentar câncer. Não entendi. Ou o jejum é neutro e ajuda a evitar inibir qualquer câncer. Não, o jejum vai prevenir o câncer, não vai sozinho resolver o problema, né, no sentido de prevenir todos os cânceres, mas ele ajuda muito. Na verdade, essa história da cetose, vocês estão confundindo muito, tá? É, a cetose leve é muito boa pra saúde, tá? Não vai acontecer da pessoa ter câncer com cetose leve só porque tem alguns cânceres que se alimentam de gordura, tá? Vocês estão confundindo os dois conceitos, tá? Uma coisa é você falar que a diacetogênica previne câncer e isso é verdade. Outra coisa você falar que todos os cânceres do mundo só alimento de glicose, que a gente já sabe que não é assim, tá? Prevenção, sim, dieta cetogênica pode ajudar muito, só que não quer dizer que todas as pessoas que já t o câncer instalado vão conseguir resolver o problema com a dieta cetogênica, porque tem alguns câncer que se alimentam de gordura, tá? Eu acho que esse que é o conceito aqui essencial que não tá sendo entendido, tá? E o jejum tem algumas vantagens em relação à dieta cetogênica, né? Porque o jejum não apenas induzetose, mas também reduz fatores pró-inflamatórios, como é o caso da insulina do IGF1, que eu comentei mais cedo nessa live. Existe também um papel aí do jejum intermitente na estimulação da autofagia, né, que é uma limpeza das células danificadas, que isso vai prevenir o câncer também, que tá dissociado isso do da questão cetogênica. E é comprovado também que o jejum intermitente aumenta a sensibilidade de células cancerígenas ao tratamentos com quimioterapia. O jejum pode proteger células saudáveis dos efeitos colaterais da quimioterapia. OK? Tem outras coisas também que eu queria acrescentar aqui, tá? Tem estudos recentes do memórium slow caterine que mostrou que o jejum pode melhorar a função das células natural killer, que são células de defesa imunológica, que podem eliminar as células cancerígenas. Então o jejum intermitente é mais importante do que a dieta cetogênica, mas ambos são podem causar prevenção aí do câncer, tá? E a dieta cetogênica também ela não pode ter excesso de caloria, tá? Se ela for excessivamente alta a caloria dela em gordura, em alguns casos ela pode ser procial, tá? Foi falado na live passada que o carne de porco inspira cuidados no quesito alimentação do animal antes do abate para consumo humano. Isso eu falei isso mesmo. Que pode causar problemas de saúde graves ao ser humano, dependendo da abordagem. Mas e a gordura do porco? Ela é frita e aquecida a temperaturas muito altas. Essa temperatura não mataria qualquer contaminação que a carne. Então é porque o cisterco ele fica na carne, fica no músculo, ele não fica na gordura, tá? Eh, não acho que isso seja um problema, não. Você pode ficar tranquilo de usar, né, a banha de porco para fritura, tá? Porque o problema do c seco tá na no músculo, não tá na gordura. E realmente a temperatura alta poderia tá resolvendo esses problemas, tá? Aí eu tô falando de parasita, né? Porque a gordura pode ter bactéria também, né? Então a vigilância sanitária continua sendo importante, mas sim, se você pegar essa banha e aquecer ela na panela, você vai est eliminando praticamente todos os problemas. Mas a gente tem que lembrar também que tem toxinas, né, e contaminantes químicos que não vai não vão ser eliminados com o aumento da temperatura. lembrar sobre metais pesados de oxinas, né, e outras toxinas que podem se acumular na gordura do porco. Então, sempre tome cuidado. Priorize o consumo de bande pouco certificada, de animais criados, soltos, se for possível. Você pode associar também na culinária banha com ervas antimicrobianas e antioxidantes que podem auxiliar na neutralização dos radicais e livres. OK. Estava com aia por alguns dias, tenho deato e vi uma receita de suco de batata doce crua. Me ajudou bastante, já que mesmo com dieta tem períodos que ainda sinto um pouco de aia. Porém, assisti um outro vídeo falando que a batata doce tem muito potássio e pode prejudicar os rins. Qual a sua opinião? Ah, por que que eu acho que seria isso seria uma coisa coerente? Não, tá. Tenho batido meia batata doce em suco de abacaxi e limão por dia por duas semanas. Veja bem, você já você come já batata doce no dia a dia. Alguém fica preocupado comidade de potássio que tem ali, né? Eu acho só seria um problema em quem tem insuficiência renal já. Aí o potássio poderia prejudicar essa pessoa. E eu continuia fazendo isso. Não acho que isso é um problema relevante, não. Bem, eu dei uma levantada aqui sobre o assunto. Uma batata média doce tem 150 g e 350 mg de potássio, que é um valor bem abaixo da recomendação diária da Organização Mundial de Saúde. Para uma pessoa normal que não tem problema de desfícia renal, o consumo moderado não vai oferecer riscos, certo? Eu só não faria isso se tivesse histórico de doença renal, tá? ou ainda os medicamentos que poderiam afetar os níveis de potássio acumulando ele no organismo. Então não vejo problema de você continuar utilizando, tá? Idoso que retirou a próstata por estar aumentada. Precisa continuar com suplemento salmeto. Teria algo a mais que seria importante? Bom, geralmente se tirou, vai ter que ver o seguinte, geralmente a cirurgia para doença benigna não tira a próstata inteira. Se foi o caso, pode ser necessário continuar assim o São Palmeto, se a pessoa não tirou totalmente a próstata, que é o caso quando é doença benigna, só se tira a próstata inteira em doença maligna, né, com câncer de próstata. Então, se você tiver certeza que foi retirada toda totalmente a próstata, aí sim você poderia estar suspendendo o salmeto. Mas se for uma cirurgia que tirou só o miolo da prósta, como é o caso de prósta benigna, aí eu recomendaria utilizar sim, talvez não de forma imediata, mas depois de alguns anos da cirurgia, tá? Mulher de mais de 50 anos com diabetes, não faz tratamento, come de tudo. já tomou berberina em 500 mg, mas não é constante. O índice de açúcar no sangue já chegou a mais de 200 no último exame de sangue. Recomenda a beberina de quanto para ela? Ó, a beberina a gente usa de entre 500 mg por dia até 1500 mg por dia, tá? Então de 500 mg até 500 mg três vezes ao dia. Tá bom? Esse que é o minha recomendação. Mas tem que fazer a dieta sim, tá? Importante que a bemina não vai substituir a necessidade de medicamentos em vários casos, tá? Tem que ficar analisar isso daí. Doutor, para uma testosterona inferior a 220 e a testosterona livre inferior a 40, ou seja, ambas em valores baixos para um homem de 45 anos seria indicado TRT ou estimular o eixo? Eu sempre opto primeiro estimular o eixo com colomifeno, tá? Geralmente resolve especialmente a nessa idade, mas tem que tá vendo como é que está o LH, que geralmente funciona bem quando LH está abaixo de cinco. Ã, para que a média longo prazo não haja prejuízos como perda de massa magra, diminuição de massa óssea, entre outros. Sim. Aí primeiro tenta o clomifeno, só não tentaria o clomifeno de primeira se o LH. Aí nesse caso a gente entra direto com a testosterona, tá? Mas geralmente é muito difícil o cromifeno não funcionar, tá? Na minha experiência ele funciona bem para homens mais jovens assim, tá? É justamente para não ter esse prejuízo que você comentou na pergunta aqui. Doutor, se eu tenho experiência com uso de mesterolona proviron para reduzir o SHBG elevado, não recomendo, tá? Isso aí é um anabolizante, ele é geralmente utilizado eh quando as pessoas que fazem fisiculturismo e fazem ciclo hormonal, depois eles usam proviron. Eh, esse é um dos recursos que se usa vior oral. para poder recuperar o eixo, tá? Isso aí é uma prática de fisiculturista junto com o uso de clomifeno e tamoxifeno e também muitas vezes de hã HCG. Então, se for para recuperar aí de ciclo de primeiro que eu não recomendo que faça ciclo, né, para anabolismo, né? Se fizer, você pode até utilizar, porque ele é uma um anabolizante fraco que ele é utilizado mais para ajudar a recuperar o eixo depois que a pessoa faz um ciclo intenso, tá? Mas eh na verdade o SHBG ele não deve ser muito combatido de forma direta, não, porque o SHBG elevado muitas vezes ele tá sendo secundário, outro problema e esse outro problema que tem que ser atacado no SHBG de forma direta, tá? Todos os anabolizantes reduzem o SHBG, mas é uma redução forçada. Так. Tem pessoas que utilizam na prática clínica o uso da mesterolona para bloquear o SHBG para ajudar a aumentar aí a testosterona livre, mas sinceramente eu não acho isso uma estratégia muito boa, não. Existe tratamentos que associam uma esterolona com clomifeno para aumentar a contagem espermática. Então eu não eu não sei por que que qual que é a o objetivo da sua pergunta em relação a SHBG. Existe estudos fazendo associação de clomifena e mesterolona paraa infetilidade, mas eu não utilizaria isso se o objetivo fosse só para baixar o SH HBG, tá? Doutor, uma testosterona total e livre baixa após 45 anos pode estar associada de alguma forma uma a maior probabilidade de incidência de problemas na próstata, como HPB, deve ser HPB, se quis dizer, né? ou mesmo desenvolvimento de câncer de próstata já com fator hereditário presente. Então, existe sim uma evidência de que testosterona abaixo por muitos anos aumenta o risco de câncer de próstata, tá? Existe sim essa essa informação, tá? Tem uma interessa. interessante que tem estudos que dizem que a terapia de reposição hormonal em homens com deficiência androgênica configurada tem efeitos paradoxais no sentido de que alguns estudos apontam aumento moderado do volume prostático e outros não demonstram pior a significativa dos sintomas. Espero ter respondido a sua pergunta. Você tá ao vivo, Fernando? Tá, tá sim. Deve ser o Casteliano que fez a pergunta. Próxima pergunta. Maria Helena, quando faz colonoscopia, como recuperar o intestino de forma mais rápido? Bem, no caso, o que que eu recomendo, né? O próprio preparo intestinal da colonoscopia, ela de certa maneira faz uma limpeza no intestino, certo? Só que ela acaba também diminuindo a diversidade bacteriana. Então, o que eu recomendo para recuperar o intestino de maneira mais rápida é o consumo de prebiótico. São fibras bem variadas, né? Então, consumir vegetais coloridos, laranja, vermelho, verde, roxo. Isso, os esses prebióticos, né, esses polifenóis vão ajudar a recuperar a flora. E também pode ser utilizado probióticos juntos para melhorar esse intestino. Quando sente muito desconforto intestinal, se aperta a barriga dói com feijão, até dor de cabeça, tem outro grão menos agressivo. Uma coisa pode fazer é deixar de molho esse feijão por 24 horas antes de consumir. Isso reduz os fitatos, reduz aí as substâncias que tem no feijão que causam os gases, tá? Mas sim, eh, grão de bico tem menos problema. Lentilha dá menos problema, tá? Os outras oleaginosas t menos dessas todas. Acho que a lentilha é a melhor em termos de evitar os gases, tá? Bem, acho que temos algumas perguntas ao vivo aqui também. Vamos ver aqui. Par. H, no caso, para evitar parasitas, principalmente quando consumido comida japonesa, peixe cru, ideal seria consumir Coca-Cola, PH ácido ou suco de abacaxi junto. É, o Coca-Cola não é saudável, mas nesse caso específico acho que pode ajudar sim, tá? Suco de abacaxi. Acho que não. Eu acho que eu não teria acidez suficiente para reduzir esse problema. Não. Liberaram aqui no Canadá. Thiago mora no Canadá, ó. Tá falando da maconha. E o centro da cidade está tudo cheio de zumbi por causa de drogas pesadas. Tá vendo aí que eu tava falando, né? O Thiago tá confirmando a impressão que eu tenho sobre esse assunto aí. Sim, com certeza, Denise, com certeza. Boa noite, George. Vou colocar os dados do Alexandre Costa no grupo, tá? Eh, tá complicado aqui no chat. Por quê? Não entendi. Em relação ao Proviron, seria para reduzir esse HBG em virtude do aumento causado pelo clomifeno? Ah, sim. É porque realmente o cromifeno ele aumenta o estradiol também junto com a testosterona e pode aumentar o SHBG. Sim, mas eu não acho uma boa ideia bloquear o SHBG não, viu? Ô Fernando, dessa maneira não. É uma estratégia que muita gente usa, mas eu acho que deve ser evitado, tá? Sim, sim. Seu argumento faz todo sentido, Fernanda. É, só que o Proviron é uma é um andrógeno, né, que não é natural, né, é um anabolizante que pode também dar uma sobrecarga no fígado, tá? Eu eu evitaria o uso do proviron, OK? Eu evitaria eu poderia utilizar um fitoterápico aí, no caso de oica dá uma reduzida leve no SHVG. poderia ser uma uma solução. De nada, Antônio. OK. Não fica like direto, tá? Eu acho que eu já vi todas as perguntas, né, de hoje, né, gente? Já deu mais de uma hora de live. Eu tô um pouco cansado, acho que eu vou encerrar aqui, tá? Então, deixa eu mudar aqui a visão. Agradeço imensamente aí a vocês que participaram da live ao vivo. Deixa eu ver aqui no grupo se colocou aqui. Aqui nova ordem mundial, indústria farmacêutica. Ah, você colocou também aqui o Telegram dele aqui, né? canal do escritor Alexandre Costa. Ah, você colocou o Instagram também. Obrigado pelas informações, viu, Antônio. Eu vou depois eh ver isso daí. Obrigado a todos vocês que participaram ao vivo. Um grande abraço, um beijo no coração e até semana que vem. Ciao. Ciao.