Title: CUIDADO! SEU FILHO PODE ESTAR COMENDO PLÁSTICO!!
Video ID: MDIvApn6M_8
URL: https://youtube.com/watch?v=MDIvApn6M_8
Published: 2025-11-05T02:15:01Z
Language: pt
------------------------------------------------------------

Você já viu aqueles bolos e docinhos com glitter brilhando? Pois é. Olha só esse alerta da Anvisa que acabou de sair. A Anvisa chamou atenção por um problema sério. Tem gente usando glitter feito de plástico, tal do PPP ou PP micronizado para decorar alimentos de festa infantis. O detalhe é que esse produto não é comestível, ele é atóxico, sim, mas é o mesmo material usado em embalagens plásticas. E claro, ninguém come embalagem, né? pelo menos não voluntariamente. Então, o caso veio à tona depois que o influenciador mostrou a embalagem de um glitter alimentício, que na verdade tinha esse plástico na composição. E o risco é real, principalmente para crianças. Já temos corantes artificiais que mesmo sendo liberados são polêmicos e proibidos em outros países. Agora imagina ingerir glitter de plástico. Então fica o recado. Leia sempre o rótulo. Se você trabalha com festas ou é pai e mãe preparando aniversário do seu filho, pergunte o que está sendo usado nos doces e bolos. Às vezes, um simples brilho pode esconder um grande perigo.