Title: 12x8 agora é pré-hipertensão?
Video ID: vPNJEneZ4LA
URL: https://youtube.com/watch?v=vPNJEneZ4LA
Published: 2025-11-06T10:45:11Z
Language: pt
------------------------------------------------------------

Olha só, você sabia que agora 12 por8 de pressão não é mais normal? Pois é, mudaram as regras do jogo, isso pode afetar metade dos brasileiros que achavam que estavam bem. Veja bem, a nova diretriz brasileira que baixou a barra do que é considerado saudável. Antes 12x8 era tranquilo, agora já é pré-hpertensão. E não para por aí não. A meta para quem já tem impressão alta também mudou de 14 por9 para 13x8, ou seja, ficou tudo muito mais rigoroso. Mas calma, vou te falar uma coisa, como o médico há 28 anos, essa mudança tem dois lados. Por um lado, sim, vamos pegar mais cedo quem tá desenvolvendo hipertensão, isso salva vidas, previne a ver infarto. Por outro lado, olha só, vamos transformar milhões de pessoas saudáveis em pré-doentes, porque 12 por8 não dá sintoma nenhum, a pessoa tá vivendo normal e aí de repente ela vira paciente. Para mim isso tem cara de indústria farmacêutica esfregando as mãos. Minha opinião, se você tem 12 por8 e nenhum outro fator de risco antes de entrar em pânico ou tomar remédio, investe na dieta, no exercício, controla o estresse. Agora me conta nos comentários, você acha que isso é prevenção ou exagero médico?