Title: Tira Dúvidas: 9/12/25
Video ID: QPg4MVH7Vmw
URL: https://youtube.com/watch?v=QPg4MVH7Vmw
Published: 2025-12-10T12:43:23Z
Language: pt
------------------------------------------------------------

เฮ Olá, pessoal. Muito bem-vindos à nossa live semanal. E agora acabei de perceber que eu só coloquei o link, eu acredito, da versão para TV e para também computador. Deixa eu colocar também o link do celular para vocês. Quem quiser assistir do celular fica melhor. Um minuto só. H, pronto. Essa é a versão do celular. Versão para celular. Tô escrevendo no grupo. Vou colocar aqui também para quem tiver acompanhando, tá? Essa é a versão para celular. Bem, pessoal, vamos continuar então aqui. Vamos apresentar as perguntas de hoje. Mas antes, boa noite, Vilma. Boa noite Cleidan. Alice Vogel. Boa noite Carlos, Célia, Rosâela, Edleusa, Denise Blunk, Alessandra Paz. Muito bem, pessoal. Vamos as perguntas do dia. Ah, fala nisso, a Alice Vog tá perguntando sobre Portugal, né? Muito bem. Portugal foi excelente, foi maravilhoso, congresso excelente e tive a grande felicidade de ter sido seoneado aí pela uma pessoa maravilhosa, seu Mário, que é namorado Alice Voger, viu Alice Vog? Tenho muita gratidão aí pelo pela pelo carinho, tá, do Mário e pela gentileza maravilhosa dele, tá? E os presentes também. Bem, vamos lá, pessoal. Como faz para reverter esteatose hepática com suplementos? Já estou na academia e fazendo a dieta carnívora da selva. Bem, muito interessante que você já esteja fazendo a dieta carnívora, que esteja treinando, parabéns por isso, pois isso afasta justamente os agentes inflamatórios que vão gerar e agravar esteatose. Em relação aos suplementos, a literatura recente mostra ômega-3 em altas doses, 4 g diários, tanto com epa quanto DHA, um total, reduz significativamente a gordura hepática, melhora a sensibilidade insulina no fígado, especialmente quando você consegue aumentar o DH em pelo menos 2% nos gólos vermelhos. Além disso, eu recomendo a cimarina, que vocês conhecem bem, né? extrato do cardo mariano numa dose efetiva também o ácido alfaalipoica, muito interessante, os tocotrienois do urucum, os probióticos de qualidade para restaurar a microbiota, vitamina D em níveis adequados. Só tome cuidado, quando for tomar outros tocotrienois, não utilize os o tocoferol artificial, tá? Que é o alfa tocoferol, tá? Porque uso de alfotocoferoló em altas doses tem limitações em diabéticos, pode gerar problemas. Muito bem, vamos pra próxima pergunta. Minha esposa está com Eu falei que dificuldade, ó. Minha esposa está com candidase recorrente, um tratamento para minha esposa. Muito bem. Vamos fazer aqui umas orientações para ajudar. O protocolo mais eficaz, eh, se a sua esposa tá com uma saúde boa do fígado, é realmente parar o açúcar, os alimentos processados, industrializados, refinados. E se o fígado dela tiver muito bem, você pode est instituindo o fluconasol, 150 mg semanais. OK? Isso vai ser interessante. Agora, isso pode ser muito problemático para várias pessoas que estão com fígado já gorduroso ou que estão com algum problema no fígado. Aí você pode estar utilizando também o clutrimasol vaginal, tá? 500 mg semanal ou ácido bórico. Esse aqui é um dos que eu mais gosto. O ácido bórico em óvulos vaginais é muito bom. Então, como eu disse, é muito importante eliminar o açúcar, eliminar o glúten, os láxos da dieta, incluir os probióticos de alta potência. Você pode usar até óvulo vaginal de probiótico. Isso é bem interessante. Também pode utilizar óvulo vaginal de ácido caprílico, né, derivado do óleo de coco ou o próprio óleo de coco. Isso é bem interessante também para matar o fungo de maneira natural. Pode usar os óleos essenciais, né, de tem o de melaleuca e tem também o de orégano que tem ação fúngica. Então tem bastante coisa dá para fazer, tá? Mas o principal é cortar o açúcar, cortar os alimentos refinados, industrializados. Vamos paraa próxima pergunta. Olá, doutor. Muito obrigado por nos transmitir tão valioso o conhecimento. Estou com neuropatia nas pernas, já não sinto os pés devido diabetes, o que poderia me ajudar nessa situação. Grande abraço, tá? É muito importante a gente poder te ajudar, tá? A neuropatia diabética pode ser reversível dependendo do tempo de que ela está instalada, tá? Mas alguns casos podem não ser reversíveis, mas a gente pode melhorar muito os quadros, tá? E e melhorar também bastante a qualidade de vida. O primeiro passo é você controlar muito bem esse açúcar, muito rigorosamente. Estão cortando todos açúcares, alimentos processados, refinados, industrializados, as farinhas, eliminando também os demais alimentos inflamatórios, como glúten, derivados do leite, que vão causar inflamação intestinal e vão prejudicar a absorção de nutrientes essenciais. E também precisa garantir níveis adequados de vitamina B12, vitamina D, iniciar ácido alfalipoico também bem interessante. O alfalipôico é muito bom para neuropatia, a dose 600 mg ao dia. A benfotiamina é muito boa paraa neuropatia também do diabético, tá? Bfutiamina na faixa de 200 mg por dia. A luz infravermelha associada à fisioterapia também reduz de maneira significativa a dor, melhora quidade de sono. Combinar exercícios de fortalecimento, exercícios aeróbicos é muito bom para aumentar a massa muscular e aumentar a sensibilidade insulina, aumentar a captação de glicose pelas células, especialmente as musculares. Investigue a sua saúde intestinal, pois assim no intestino permeável ou hiperpermeável prejudica a absorção dos nutrientes necessários paraa regeneração. Se a sua neuropatia for dolorosa, existe aí também creme de capsaicina que pode ajudar bastante, tá? Pode usar o DMSO também junto com a capsaicina para metabsorção. Lembrar de repor o cromo na forma de picolinato, que é muito importante aí para ajudar na resistência insulínica, tá bom? Tem bastante coisa dá para fazer, tá bom? Você está ao vivo, Ricardo? Boa noite, Dr. Alan. Estou com dificuldades para encontrar lotar de lítio nos sites confiáveis. Iurb.com tem, tá? Mas encontrei aspartato de lítio no IERB, mas tem orotato também. Tem orotato lá. Seria a mesma coisa? Não, exatamente, tá? Mas sim, o aspartato pode ser uma alternativa. Então a questão aí principal é o transportadorato, lítio e tá ligado ácido orótico. É uma molécula natural produzida pelas mitocôndrias e oferece melhor biodisponibilidade, melhor transporte celular. O asparto, ele também funciona como transportador, mas estudos mostram que ele tem absorção menos eficiente e é mais difícil de dosar de forma precisa. Então, se você encontrou 5 mg de aspartato de lítio, essa dose está dentro da faixa fisiológica. Então você pode usar com segurança, vai usando por enquanto as patatas, já que você encontrou, mas até onde eu sei, você consegue num herb também o orotato, tá? Então, futuramente você pode estar utilizando o rotato de lítio, porque ele a longo prazo tem mais segurança e tem resultados melhores, tem maior biodisponibilidade. Certo, meu querido? É verdade que a carne quando congelado por muito tempo, em especial a moída de hambúrguer, pode desenvolver estamina? Qualquer alimento que é guardado por muito tempo na geladeira pode acumular est, tá? Mas vamos a nuances. A estamina ela não se forma no congelador em si, mas sim durante o processo de deterioração anterior ao congelamento. Então, se você congelar a carne quando ela ainda está fresca, com baixos níveis de estamina, o congelamento desacelera ou para a proliferação das bactérias que vão gerar estamina. O problema ocorre quando a carne foi armazenada em temperatura inadequada antes de ser congelada. permitindo que as bactérias, como é o caso da Morganela, Morgani, e outras que produzem estamina através da descarbo descarboxilação da estidina possam agir. OK? E a estamina, ela é termostável. O que que significa isso? Ela não é eliminada através de nem de congelamento, nem de aquecimento. A carne moída é especialmente problemática. porque ela tem maior área de superfície exporta, né, por ter sido picada, né, moída, né? Então isso facilita a colonização. Portanto, o ideal é congelar a carne logo após a compra ou preparo em temperatura próxima a 0º e consumi-la dentro de um período razoável. Então, quando você pega o alimento, por exemplo, cozinha, come e os e o resto que sobrou você põe na geladeira, é óbvio que esse resfriamento não vai ser perfeito e vai acontecer da bactéria continuar degradando esse alimento e aí vai acumular estamina, tá? Então, geralmente comida com três dias de geladeira já tem bem mais estamina do que a comida fresca, certo? Eu não recomendo carnes moídas, estocadas, mesmo congeladas por períodos muito longos, sem monitorar as condições de armazenamento anteriores, né? Então, se você tiver intolerância à estamina ou símbolo de ativação mastostária, é melhor comer carnes frescas, tá? Uma vez eu fui comer uma carne maturada num restaurante até chique. Passei mal demais porque eu tenho um certo grau de tolerância estamina. Então f comi essa carne maturada, fiquei podre. Então tome cuidado. Qual que é o melhor exame para avaliar o nível de magnésio? Magnésio intraeleritrocitário. Já falei isso em vários vídeos, tá? Que que é isso? É o nível de magnésio dentro da célula vermelha da emácia. dentro do glóbulo vermelho, tá? Que vai refletir a quantidade de magnésio intracelular. Porque o magnésio do sangue, o sérico, ele é bem mais comum, obviamente, mais acessível, mas só 1% desse magnésio total tá no sangue, a maioria tá dentro da célula. Ele não vai refletir com precisão o magnésio sérico os níveis reais de magnésio no organismo, OK? Então, procure por esse exame magnésio intraeritrocitário ou eritrocitário, né, que é a mesma coisa. É bom fazer os dois juntos, né? Fazer o célico e fazer o errocitário. Se você não tem acesso ao magnésio elitrocitário, uma coisa você pode fazer também é considerar a questão dos quartis, né? Se o magnésio tiver no primeiro ou segundo quartilo, você pode considerar como a deficiência de magnésio. Muitas pessoas que têm sintomas de deficiência de magnésio, seria fraqueza, câbra, arritmia, podem ter níveis no sangue séricos normais de magnésio. Então, por isso que é importante medir o errocitário, tá bom? Alguns casos pode ser importante também analisar o magnésio na urina em 24 horas, especialmente quem tá fazendo protocolo de vitamina D em altas doses, OK? Ou para quem tem pé do rim também é importante ver isso. Qual o melhor magnésio ou fitoterápico para cálculo renal? Melhor magnésio, qualquer magnésio de alta absorção, né? Você pode usar o magnésio glicina, você pode usar o se trato de magnésio de se a pessoa não tiver diarreia, tá? E mas assim, classicamente se usa o citrato de magnésio, tá? Mas dá para usar qualquer outra forma de magnésio queelado. Teve um estudo clássico de 82, né? Já tem muito tempo. Ele demonstrou uma redução de 10 vezes na formação de cálculos. Us do magnésio, 85% dos pacientes ficando sem pedras após 3 anos, tá? Então você pode usar o magnésio de glicina ou glicinato ou bisglicinato, que é a mesma coisa, o magnésio de malato e utilizar na forma aí de magnésio queelado, equivalente a 350 a 500 mg do essencial por dia. E aí você divide em duas tomadas, longe das refeições, de preferência. Uma vantagem você utilizar a combinação do magnésio queelado com o magnésio na forma de citrato e também usar o citrato potássio junto, é que o citrato de potássio ele se liga ao oxalato de cálcio na urina e previne o crescimento dos cálculos. Então usa essa combinação. Se trato de potássio, se trato de magnésio, mais magnésio queelado. Isso é uma boa combinação. Fitoterápico seria o indicato. O indicado seria o quebra-pedra, que o nome científico me fugiu agora aqui, mas é o chade quebra-pedra. Tá bom? Deixa eu olhar aqui rapidamente qual que é o o a planta do quebra-pedra. Gente, eu tô me bateu um cansaço agora que eu acabei de jantar. Acho que eu não devia ter jantado antes da live, que eu voltei de voo hoje de manhã, dei uma cochilada de 2 horas em casa e trabalhar a tarde inteira. Noite é também à noite, né? Começo da noite. É filantos niruri, tá? É o nome da planta. Filantos Niruri. Mas hoje só temos 12 perguntas, então a gente vai poder encerrar mais cedo. Qual que é a sua opinião com relação à medicação atenta? Minha psicanalista recomendou e eu dar uma olhada nessa opção para TDAH, pensar demasiado estresse e sempre procuro pelas opções naturais, mas eu gostaria de saber sua opinião, já que médios tradicionais quase nunca consideram os efeitos negativos. Outra pergunta seria: "Minha mãe teve fé cromocitoma? Seria essa também um fator de risco para eu usar a medicação? Bem, eu sempre procuro evitar esses medicamentos que têm a estrutura química muito parecida com afetamina, tá? O atenta é o inibidor de recaptação de noreprinefrina. Ele é menos estimulante que a ritalina, mas ainda carrega uma carga considerável de efeitos colaterais que os tradicionais, como você mesmo falou, os médicos convencionais ou ortodoxos. Não é tradicional porque a gente chama de medicina tradicional, é a medicina indiana e uveda, tá? Então vamos chamar de médicos convencionais ortodoxos. Então esses remédios aí, como é o caso do atenta, dá muita náusea, pera de apetite, ansiedade, alteração de humor, tá? Então na verdade aumenta a ansiedade, não reduz, não, tá? Dá problema de sono, pode tanto insônia quanto sonolência excessiva, retenção urinária, disfunção erétil, pode ter até problema de comportamentos agressivos. Então, antes de qualquer medicação, eu recomendaria você utilizar LTAN, magnésio, reposição de vitaminas e minerais, tá? E tentar investigar a causa da raiz TDH. Muitas vezes isso daí é por conta de alimentação inflamatória, excesso de açúcar e também excesso de exposição às redes sociais, né? Então, esse pensamento excessivo muitas vezes vem das redes sociais, tá? E pode vir também de estresse crônico, inflamação sistêmica por vários motivos, por outras doenças que podem causar inflamação sistêmica. Deficiência de ferro, deficiência de zinco, deficiência de B6, ômega-3, problemas de intestino, problema de microbiota intestinal, tá? Então é importante investir num som de qualidade, gerenciamento do stress, sabe? Eliminar as companhias tóxicas. Eliminar excesso de rede social, de estímulo audiovisual, eliminar alimentos inflamatórios, fazer exercício físico é muito importante para controlar isso também. Quanto a fé cromostoma, eh, teria que só descartar se você tem qualquer chance de ter essa doença, porque eu acho muito improvável que fêmeocromocintoma geralmente não é uma doença assim de passar de pai para filho, tá? Ou de mãe para filha. Então, mas dá uma investigada, vê as noreprinefrinas urin as cateculaminas urinárias, perdão, e acéricas, porque o atenta, como ali aumenta a nurrinefrina no cérebro, ele pode subir a pressão arterial, é um efeito colateral comum e se você tivesse algum tipo de f cromocitoma, seria arriscado. Então, mas aí eh você vê as os as ccolaminas urinárias e sanguíneas e descarta isso daí, OK? Geralmente é o exame de catecolaminas urinárias de 24 horas e metanefrina do sangue. Então, seria imprudente você tomar um remédio que a metanolpinefrina sem investigar isso primeiro, tá bom? Apesar de ser raro isso passar de pai para filho ou de mãe para filha. Qual que é minha opinião sobre a vacina contra o câncer? Veja bem, a gente não tem como ter muita opinião porque isso tá em fase de estudos, né? Isso aí uma coisa que tá só a nível de pesquisa praticamente, tá? Os resultados que estão sendo divulgados, obviamente vocês vão imaginar, são considerados promissores, mas isso é só papel, né? A gente não viu na prática. Então, tem alguns estudos sendo realizados na Universidade de da Flórida com uma vacina que, infelizmente, com a tecnologia de RNA mensageiro, combinando com imunoterapia e dizem que estão conseguindo regressão de tumores em modelos resistentes, sabe? Mas isso aí vai ser caríssimo quando for lançado, mas pode ter um monte de efeito que a gente nem sabe o que vai acontecer, tá bom? A maioria dos testes ainda tá sendo feita em Camundongos, tem poucos estudos clínicos e humanos. A Rússia soltou umas notícias aí polêmicas que o pessoal achou que era conversa cascata, né, e não foram exatamente ainda confirmados. E eu fico muito preocupado com essa tecnologia de RNA mensageiro, né? Já vimos que aconteceu recentemente aí. E na verdade o que tá sendo divulgado e tá um pouco confuso é que isso daí na verdade é para tratar câncer, tá? Não é para prevenir câncer, não. Se nome vacina engana, né? Então como é que você faz uma verdadeira prevenção para o câncer? É modulando o sistema imune, né, principalmente através da vitamina Dado e eliminando os alimentos inflamatórios e comendo limpo, né, comendo orgânico. Isso vai deixar o sistema imune forte. Certo? Então essa vacina dita vacina não vai ser uma coisa para prevenir, tá? Câncer, vai ser para tratar câncer. Quando a pessoa obrigada a almoçar todos os dias em restaurante, não tem como não consumir os óleos hidrogenados? Ah, depende, tá? Porque se você, por exemplo, não comer fritura, você já vai tá, eu não vou dizer eliminando porque a palavra é forte, mas vai tá reduzindo pelo menos 99% os óleos hidrogenados. Sendo assim, o que é possível fazer? Então, é o que possível fazer justamente que eu acabei de falar, né? É cortar os alimentos com fritura. É só você comer salada, legume, né? E nada que foi frito você usa, né? Então, procura uma carne ou um frango grelhado que não passou por óleo. Procura uma carne ou frango que foi assado, né, ou cozido. Come salada, come legume, verdura, coloca o azeite de oliva extra virgem, vai num self serv que trabalha com azeite de oliva extrav, né? Ah, o legume, por exemplo, pegue no vapor, se for possível. Então você vai ter quear um salvo serve de boa qualidade, tá? Então tudo que tem massa, tudo que tem farinha de trigo empanado, por exemplo, você vai ter óleo hidrogenado, os óleos de soja que tem hidrogenação, tá? Não come salgadinhos, nem molho industrializado, nem sobremesa processada. Conversa com o dono do restaurante ou com ou com a nutricionista do restaurante, tá bom? Se você for cliente regular, você tem até poder de eh influir sobre a o cardápio, né? Agora, se não tiver jeito nenhum de você evitar esse contato com esse óleo processado aí que tem que tem hidrogenado, você procura compensar usando ôega-3 de boa qualidade em casa, vitamina E tocotenois, né? Natural do urucum, coisima Q10, capricho fora do restaurante nos alimentos antiinflamatórios com vegetais coloridos, frutas vermelhas, cúcuma, cucumina, gengibre, chás antioxidantes. Tá bom? Aqui está uma pergunta clara, completa e profissional para você enviar o Dr. Alan Dutter. A pessoa esqueceu de tirar essa parte aqui do deve ter colocado no chatt. Dr. Alan você poderia comentar sobre caso de uma idosa de 72 anos que apresenta sensação de estreitamento no esôfago, dificuldade para engolir principalmente alimentos sólidos e mais duros em gasgos frequentes. Quais seriam os principais exames para investigar? Disfagia, já fez endoscopia, mas não apresentou nada de importante. Existe alguma suplementação, abordagem integrativa? é um caso mais difícil, né? A disfagia é bem comum idosos, tá? Geralmente problema neurológico. Também tem mulheres menopausadas uma tendência a desenvolver uma dificuldade de deglutição. Então eu vou considerar aqui que a endoscopia não mostrou nenhuma obstrução mecânica evidente, certo? Nesse caso, nós precisamos investigar a motilidade do esôfago. Aí tem vários exames. Você tem a video pluroscopia com deglutição, também chamado de deglutograma. Ele ajuda a visualizar em tempo real como é que o alimento tá passando pela farin até o esôfago, o estômago. Pode usar também aquele e exame antigo radiográfico, né? O Eed, tá? o ED, que é o esôfago estômago doeno, que é um exame radiográfico com báo, né? Tem também a manometria isofágica de alta resolução, que é um exame mais moderno, avalia a contração e coordenação dos músculos esofágicos. Então, muitas vezes o idoso desenvolve uma alteração funcional que o exame de imagem, né, no caso endoscopia não vai detectar. também investigue se a pessoa não tem hipocloridria, né, que vai comprometer a progressão do bolo alimentar. Então, primeira coisa seria remover o glúten que atrapalha a motilidade do isôfago, remover os derivados do leite, pode utilizar a glutamina em pó, 5 a 10 g por dia para ajudar a regenerar mucosa. Zinco carnosina também muito bom para ajudar na mocosa. na faixa 75 mg por dia nas refeições. Ah, vitamina A na forma de palmitato ajuda. Complexo B, tá? Tudo isso são dicas interessantes. Aí outra coisa que pode ser utilizada é o licor DGL, tá? O licor DGL é bom para essas coisas também. Se tiver hipocoloridria confirmada, você pode utilizar também o vinagre de maçã ou cloridade betaína. Dr. Alan, galinha poedeira que põe sem ser fecundada. Isso não é uma aberração na visão integrativa? Povo sem ser fecundado é perigo paraa saúde? Que eu saiba não, tá? Na verdade, a galinha colocar sem a presença do galo, né, não é uma aberração, não. É um processo biológico natural, certo? É como se fosse uma ovulação mensal nas mulheres. Então, as galinhas atingem a maturidade sexual, começam a produzir ovos independentemente da fertilização, pois isso faz parte do ciclo reprodutivo normal, tá? Tanto que antigamente você tinha as galinhas totalmente naturais, né? Ovos são consumidos há milênios, né, pelo ser humano. O galo só é necessário quando tem realmente a necessidade de que os ovos sejam fecundados para gerar os pintinhos, né? Então não vejo problema nenhum nesse processo que seria fisiológico mesmo, tá? Os ovos não fecundados são totalmente seguros, é um dos alimentos mais saudáveis da natureza. Eles têm um alto valor nutritivo, é o polivitamínico da natureza. O que é importante pra qualidade nutricional do ovo é a alimentação da galinha, se ela cisca ou não, tá? É isso que você tem que se preocupar, tá? Como é que ela é tratada, quais são as condições que essa galinha vive? Então, ovos de galinhas criadas soltas com alimentação natural e sem uso excessivo de rações industrializadas, sem hormônios, são muito superiores nutricionalmente. OK? Então, fica tranquilo quanto a isso. Ã, acabamos aqui as perguntas e eu tô bem cansado, pessoal. Então, eu vou já vou encerrar. Deixa eu só interagir mais um pouquinho com vocês e vamos encerrar aqui. Ah, deixa eu dar mais uns boas noites aqui que eu acho que eu não dei boa noite para Rosâela, Carlos Roreve, Célina, esse acho que eu dei sim. Boa noite, Antônio Renato, Elizabeth Badini, Cristina Carol, Célia Spanger, Rick Santinho, Danilo, Ana Silva. Essas manchas roxas que você tá falando aí, elas são geralmente são equimoses de uma doença que não é grave, tá? que se chama púrpura trobocitopênica diopática, tá? Geralmente é isso, mas tem que investigar, tá? Ah, nenhuma das minhas está aí. Ué, por que que não estaria? Você esqueceu de colocar pergunta porque tá de acordo com a planilha, tá? que foi gerada do formulário. Mas para mim só parece uma pergunta sua, Antônio Renato. Tá só das galinhas poideiras. Aí são dois formulários. É isso. Será que eu cometi essa gaf? Pera aí, deixa eu ver aqui. Pode ser, porque eu achei que a automação que gerava o formulário tava desligada. Deixa eu ver ontem aqui. Hoje, hoje, hoje, ontem. Pode ser. Aconteceu isso. Eh, hoje, ontem, ontem, ontem. Pera aí, gente, deixa eu abrir outro documento, então. Mas se tinha um monte de pergunta lá, eu vou deixar para amanhã. Para amanhã não, para semana que vem, né? Porque eu tô bem cansado. Ontem, ontem, ontem. Cadê? Ver se eu vejo 9 horas da manhã. É que o grupo tá ficando grande, pessoal, e eu tô perdendo as mensagens. Pera aí. Domingo, ontem. Pera aí, foi às 9. Geralmente às 9 que solta, né? Deixa eu ver se soltou. Ih, gente, foi exatamente isso. A automação tava ligada e eu não vi. Pera aí, deixa eu ver se eu consigo ver aqui. Eu não percebi, pessoal. Me desculpe. Deu um, deu uma bola fora aqui. Vamos ver. Ixe, tem 20 perguntas aqui, pessoal. Vamos fazer o seguinte, tá? Eh, semana que vem eu não vou abrir, tá? Eu não vou abrir questionário e vou responder essas 20, tá? E vou responder essas 20. Me desculpem, realmente eu dei uma bobeada aqui. Pera aí. Ah, link para planilha. Criar nova planilha. Não tá aqui. É que se tivesse pouca pergunta eu até colocava aqui, gente, mas tem muita pergunta aqui. Eu não, eu vou, vai ser complicado responder isso agora. Mas vamos lá, vou deixar já pronto para semana que vem, tá bom? Pessoal, você colocou o formulário no dia 10? Dia 10? Hoje não é dia 9, pessoal. Hoje é dia 9. Como assim? Dia 10. Não entendi isso não. Ah, por isso foi pouco doutro numa mora no min 20. É verdade. Foi. Deu uma, dei uma bobeada aqui. Dei uma bobeada também. Calma, pessoal. Vamos responder tudo semana que vem, tá? Beleza? Tá. Então vou fazer o seguinte, eu vou lembrar, eu não vou soltar formulário na semana que vem. Vou até desligar a automação que faz isso aqui, que eu deixei ela ligada, eu tinha eu tinha achado que tava desligado. E aí quando for semana que vem eu vou responder essas 20 perguntas que era para não ter sido respondidas. Pronto, já desliguei aqui para não gerar duplicado de novo. Ah, tá bom, Antônio. Certinho. Eu vou eu vou responder a tua pergunta na semana que vem, combinado? Então, pessoal, muito obrigado pela presença de vocês e nos vemos na semana que vem, OK? Aliás, esse domingo nós vamos fazer a live do grupo dois, tá? Da comunidade lá fechada do grupo estudos avançados, tá bom? Nesse domingo vão ter então a live dos estudos avançados e na semana que vem a gente te responde as perguntas que eu deixei de responder hoje. Pô, que que responde interrogação aqui, Antônio? Que que você quiser com isso aqui? É porque a tua pergunta tava no primeiro questionário, tá? E eu realmente fiz essa bobagem. Eu gerei dois eh questionários sem querer. Tá bom? Então, as perguntas que eu respondi agora foram do segundo questionário que foi gerado hoje e tinha um questionário que tinha sido gerado ontem já e eu não reparei. Foi isso. Tá bom, ficou claro isso? Super live. Vamos ter super live no próximo domingo, tá bom? Ã, deixa eu ver. Vocês fizeram aquele, alguém queria ver aquele assunto meio polêmico, né? Eu preciso ver. A maioria respondeu que queria ver aquele assunto polêmico, né? Eu tinha deixado fixado, mas desfixou aqui. Tem que achar agora o a enquete. Ã, não tô achando aqui agora. Cadê a enquete? Mas eu lembro que a enquete tava vencendo de falar desse assunto. Como é que eu acho isso aqui agora? Pera aí. Tentar achar. Pera aí. Não, isso aqui foi do do fundo musical. Deixa eu ver se eu acho aqui, tá? A gente conversa sobre isso no grupo depois, tá? Abraço para vocês, pessoal. Até a semana que vem. Até domingo, quem for do grupo de estudos avançados. Beijo no coração.