Title: Tira Dúvidas 25/11/25 📱
Video ID: bAJNcXKjDVQ
URL: https://youtube.com/watch?v=bAJNcXKjDVQ
Published: 2025-11-26T11:18:23Z
Language: pt
------------------------------------------------------------

เฮ [Música] [Música] Boa noite, agora vocês me ouvem? Edivan, Beta Gaia, sejam bem-vindos. Por favor, me confirmem se vocês me ouvem agora, porque eu inventei de trocar o microfone no meio da live, não deu certo. Vocês estão me ouvindo? Opa, agora se deu certo. Bem, sejam muito bem-vindos para mais uma live. Temos bastante perguntas hoje, então vamos começar aqui. Deixa eu acertar a apresentação primeiro e tem só um instantezinho aqui. Pronto. Colocar o link do momento. Pronto. Muito baixo o som. Alguém mais tá anotando o som baixo? Ah, de novo. Como errado. Melhorou o som agora. OK. O som tá normal agora, né? Porque tava pegando outro microfone mesmo. Legal. Vamos continuar aqui então. Então, sejam muito bem-vindos. Vamos começar mais uma live com as perguntas. É, nossa, hoje tá zicado o negócio aqui. Cadê a a janela? Ah, tá aqui. Pronto. Muito bem, pessoal. Vamos lá. Primeira pergunta. Toda pessoa que tem dificuldade em ganhar peso é adrenégica poderia fazer uma live ou explicar melhor o significado de adrenégico. Bem, Vilma, eu não sei bem se você, melhor dizendo, onde você viu essa história de Adrenico, tá? Eu preciso saber a fonte de onde você tirou essa informação. Ah, então é Denise Blue que tá falando aí com a identidade secreta de Betaga Gaia. Tá certo. Bem, Andrenégico não é exatamente um tipo de pessoa, é um termo que descreve sistema corporal que libera ou que responde adrenalina ou noradrenalina. Dito isso, pessoas que têm dificuldade em ganhar peso frequentemente possuem uma atividade adrenégica mais acentuada, são pessoas mais elétricas, mais agitadas, né? Não sei se é isso, você quer dizer quadrenégérgico, mas pode ser que seja isso. Então, significa que esses receptores betaadrenégicos estão mais ativos, né? Estando mais ativos, eles podem favorecer a lipólice, que é a quebra de gordura. Então, o sistema nervosimpático tá mais ligado, mais acelerado e acelerando o metabolismo, dificultando o ganho de peso. Então, temos estudos mostrando que o receptor beta3 adrenégico, ele tem papel fundamental na regulação do peso corporal, influenciando tanto o gasto energético quanto a mobilização de gordura. Podemos pensar numa live a respeito desse assunto, né? Bom, pro próximo, próxima pergunta. Fiz um exame recentemente. Meu egfr, né, que é a taxa de filtração glomerolar estimada, deu 62. Porém, notei que ele vem caindo comparado a outros exames. Em 2023 tava 103, em 2024 97. Esse ano eu fiz um exame em abril e deu 68 e esse mês 62. Minha médica não falou nada sobre isso. O resto parece tá normal. Tirando vitamina D3, que está um pouco aumentada e creatinina. Porém, eu tomo creatina. Devo me preocupar com esse padrão. Olha, na minha experiência não tá, porque essa taxa de filtração gromero lá estimada, ela é muito falha. A maioria dos pacientes que passam com bigo tem essa taxa reduzida, mas tem que ficar de olho, tá? A creatina, ela faz subir a creatinina de maneira artificial. Então, no seu caso, eu sugiro que você utilize um outro marcador que é a cistatina C. Cistatina C. Vou escrever aqui para vocês, tá? Tá? Então esse é o outro marcador que substitui a creatinina para quem tá tomando creatina. Então seria esse exame que eu sugiro que você converse com a médica, tá? Também interessante, caso você esteja com pressão alta, faça uma avaliação de albuminúria, ou seja, albumina na urina de 24 horas e a relação albumina creatinina na urina. Esse é um indicador mais importante que determina se você realmente tem doença renal crônica ou não. Porque esse tal de EGFR, né, que é a taxa de filtração glomerolar estimada, ele é muito falho, tá? Fique de olho na sua pressão arterial. Fique de olho na glicose de jejum, na insulina de jejum, no ácido úrico, tá? Tudo isso tem que ficar de olho. Vamos pra próxima. Aqui só tem pergunta gigante agora, ó. Minha vitamina D em abril desse ano estava 336 nanomoles, que corresponde, tem que fazer a conversão aqui. Ah, parei com a suplementação e esse mês medi novamente, está em 123. Aqui no Canadá é muito complicado fazer exame de vitamina D rotineiramente sem uma causa patológica. Escuto muitos médicos falando sobre as 10.000 unidades por dia como uma dose segura. Inclusive Dr. Berg, Eric Berg é muito bom. material dele e até mesmo um reumatologista que consultei alguns anos atrás, porém fiquei com receio de experimentar depois que os meus níveis chegaram a 336 nanomes por litro. Tenho doença autoimune e gostarei de manter níveis adequados. Além do que na América do Norte não temos muita exposição ao Sol, sem dúvida. Ainda mais no Canadá. O senhor concorda com essa dose 10.000? Ui? Depende. Na maioria dos casos essa dose vai bem, mas tem que monitorar o sangue sim. Tá? Para quem tem doença autoimune, o ideal, já que você tá usando nanomoles por litro, é manter entre 150 e 200, não 300, tá? 300 realmente tá muito alto. Geralmente 10.000 1000 por dia é seguro, mas tem que monitorar no sangue. E é muito importante também, como já falei em vários vídeos, manter a vitamina D junto com a K2 e o magnésio. O pico, você chegou a 336 nanomoles por litro, geralmente não dá toxicidade se você tiver esses níveis que não ficaram mantidos por muito tempo. E a doença autoimune. Você sabe que quem faz esse protocolo Coimbra coloca a vitamina D muito alto. Se fizer a dieta baixa em cálcio é seguro. OK. Então mantém a vitamina D 10.000 por dia, mantém a K2, mantém o magnésio e dose a vitamina D após 3 meses para ver se ela tá nessa faixa entre 150 e 200 nanomes por litro que vai corresponder a 60 ng por ml que a medida que a gente usa mais no Brasil. Se ficar abaixo de 150 nanomoles por litro, você pode aumentar a sua vitamina D temporariamente para 12 ou 15.000 por dia, tá? E só faça o protocolo de megadoses do Coimbra se você tiver um médico acompanhando o seu caso, tá? Vi o vídeo sobremina, só achei produto internacional. Qual você indica? Eu coloquei no vídeo, você prestou atenção no vídeo? Eu falei as marcas lá, olha o vídeo de novo, tá? Mas você encontra marcas como Neurogan, você pode mandar manipular também. No caso, deixa eu abrir até o Me dê só um instante aqui que eu tenho as marcas do vídeo aqui que eu coloquei. Cara, não tô achando texto aqui. Tá, eu vou acabar perdendo tempo aqui. Eu tenho outras perguntas para responder, mas olha o vídeo de novo que tá lá. as marcas. Tá bom, vou passar pra próxima pergunta. Ué. Ah, tá aqui. Quando se fala em câncer de mama, hormônio dependente, se refere a hormônio sintético. Exemplo premarim é ou hormônio bioidêntico isomolecular. Não, quando a os médicos ginecologistas usam esse termo, estão se referindo a qualquer hormônio, tá? Eles não estão se referindo a se é isomolecular ou não. Então se refere a capacidade de qualquer hormônio estrogênico ou progestagênico de estimular o crescimento de células tumorais. Então, dentre os cânceres de mama, aproximadamente 70 a 80% dos cânceres de mama são classificados como hormôniodependentes. O que significa que as células têm receptores para estrogênio ou progesterona. e cresce em resposta a esses hormônios. Então, mesmo que seja vidente coisa molecular, se a pessoa tiver diagnóstico câncer de mama, tem que interromper imediatamente o uso desses hormônios. Agora, tem estudos que mostram que hormônios sintéticos apresentam maiores riscos de proliferação celular mamária e maior aumento de densidade mamária quando comparado os biidênticos. Mas isso não muda o fato que tem que suspender no caso do diagnóstico. Então, na verdade, o biidêntico não é totalmente isento de risco, tá? Se a mulher que tiver usando o bioidêntico ou isomolecular esteja inflamada, um detox ruim, pode acontecer do metabolismo do estrogênio não tá bom e formar metabólicos cancerígenos, tá? Sempre o bioidêntico isomlecular vai ser melhor do que o artificial para reposição hormonal. Mas novamente, se tiver diagnóstico câncer de mama, tem que ser imediatamente suspenso. Como fazer detox dos nanoplásticos? Tá aí a pergunta de 1 milhão dólares. Não tem métodos atuais, que eu saiba não, já pesquisei isso várias vezes, que sejam clinicamente validados para remover microplásticos. Então isso até o momento não tem solução, tá? Nem microplásticos, nem nanoplásticos. Tem um procedimento que tá circulando aí nas redes sociais, eh, que é o tal do Clari by Marker, que é um procedimento baseado em plasma fée, não tem ainda comprovação científica sólida que seja capaz de eliminar nanoplásticos. Então, a plasma féence é um procedimento bem complexo, bem caro e não tem comprovação que vai tirar os micro ou nanoplásticos. Então, a única coisa que nós podemos fazer é tentar diminuir o plástico na vida da gente. Se tiver condição de comprar um bom filtro com água de osmose reversa, né, que transforme a água em água quase que destilada por osmose reversa ou destilação, seria a solução mais viável aí. Mas teria que tá tomando água só dessa fonte, né? Doutor sempre tem preocupação em manipular os suplementos em cápsulas incolor, pois não quero todo dia ficar tomando corantes. E sim, é corretíssimo isso. A farmácia diz ser corante natural vegetal, porém eu tenho sensibilidade com a maioria dos vegetais, principalmente os icos lectinas. Estou certa em evitar as cápsulas coloridas. Sim, você tá certíssima. Não tem nenhuma necessidade de tomar capas colorida, pois às vezes consigo comprar pelo Mercado Livre, mais barato, mas não consigo escolher que seja em color. Faz manipulado, tá? Não faz sentido você usar com com cor, ainda mais se você é sensível, tá? A indústria aos poucos tá migrando para corantes naturais. É o caso da beterraba, urucum, antocianinas. Mas vai demorar alguns anos para isso acontecer de maneira mais efetiva. Mas no seu caso, se você sensível até os naturais, peça sempre sem corante. Melhor manipular do que ficar comprando no Mercado Livre nesse caso, ou comprando na internet. Doutor Alant, todas as lives sobre as dúvidas são muito importantes para nós que apreciamos. A questão é que todas ficam no canal, mas sem um índice na capa. Gente, eu já conversei com vocês sobre isso, tá? A questão é, algum de vocês poderia assumir essa questão? É só ir lá no vídeo. O vídeo tem a transcrição da minha voz. Existe hoje as que você consegue usar IA para fazer o resumo, para fazer esse índice. Eu cheguei a fazer isso daí ano passado, mas tava tomando muito tempo, tá? E eu decidi que não é não vale a pena eu usar meu tempo para isso, tá? Eu já expliquei isso para vocês, ninguém assumiu essa função, tá? Então eu simplesmente gastei muito tempo para fazer essa parte aí de criar índice, de fazer essa questão dos resumos, tá? Então se vocês não vão assumir essa situação, eu não vou assumir, tá? OK? Deixar bem claro isso daí. E eu não tenho problema nenhum de estar respondendo de novo perguntas que já foram respondidas, tá bom? Não tem problema nenhum. Qual a sua opinião sobre o exame Scor C para determinar a saúde das artérias? É um exame muito importante, é um exame que eu pesco com frequência. Então é muito importante junto com a cetilografia miocárdica, muitas vezes é o exame que vai determinar se a pessoa vai ter que fazer ou não o cateterismo coronariano. Agora eu não sigo isoladamente só esse marcador, tá? A calcificação das artérias é apenas a ponta do iceberg. Então ele representa aproximadamente 20% da carga total de placa teroscleródtica. O problema real são as placas, que são as placas moles, não calcificadas, que são estáveis e propensas à ruptura, podem gerar trombose e entupimento. E essa não aparece tão bem no scor de cálcio. E o scor de cálcio também não diz nada sobre a qualidade, o tipo de partícula ideal e circulante. A minha recomendação é usar o score de cálcio como ferramenta complementar e não como protagonista da avaliação cardiovascular, mas ela é importante em vários casos, sim. Então é importante fazer avaliações funcionais completas do LDL total, LDL oxidado, se for possível, a polipoproteína 1, a polipoproteína B, LPA, homocisteína, proteína Creativa, tá bom? Isso tudo também é muito importante. Minha mãe tem 69 anos e tremor nas mãos quando toma café. Tento tirar a estatina, mas a médica dela grita. Pregnenolona, ajudou um pouco, mas está proibido. Mas pregnenolona para melhorar no colesterol, você teve uma uma boa experiência com isso? É interessante. Quais opções para esse tipo de tremedeira ou quais exames pedir para fechar o diagnóstico? Eu não entendi o que tem a ver o tremor na mão com a estatina. Tá meio estranha essa pergunta aqui. Mas é muito simples, né? Se ela tem tremor na mão quando toma café, tem que parar de tomar café, né? Então é bem claro isso daí, né? Se ela tem sensibilidade a cafeína, ela teria que eliminar o café da vida dela. Agora, faça uma avaliação cardiológica completa, né? Então, para avaliar o trembor também poderia estar pedindo exames de tireode, TSH, T4 livre, vitaminas B12, vitamina D, magnésio, cálcio. Tem também um exame neurológico simples que pode ser feito, que a gente pode observar o tremor em repouso versus em movimento, ressonância magnética tomografia. Poderia ser necessário se tivesse algum tipo de suspeita de um tremor parxoniano, tá? Mas tudo indica que é o problema da cafeína. Mas aí eu acho que você misturou duas coisas aí, né? Por que que por que você colocou estatina nessa história aí que eu não entendi? Mas se você quiser tirar a estatina, que não tem nada a ver com tremor, você pode estar pensando em dar para ela exanicotinatinos berberina, seria uma opção ômega3 com enzima que é 10, tá? Não sei se eu entendi a a intenção de misturar esses dois assuntos aqui, né? Eu acho que você tá pensando que a estatina que tá causando o tremor. Não, mas você tá falando que é o é o café. Então você mesmo tá dizendo que é o café aqui, depois fala da estatina, né? Tá? Então não entendi muito bem a lógica aí. Se você tiver ao vivo, Víctor, a gente pode conversar, tá bom? Tenho mutação isolada H6D heterozigoto no sangue. Tomo ácido R alfa lipóico 100 mg em jejum de forma contínua para evitar a sobrecarga de ferro. Tem algum problema? Aproveitando, o feno grego tem em sua composição ferro, pois eu tenho receio de experimentar por esse motivo. Bem, a mutação H63D heterozigose isolada, na grande maioria dos casos, não tem essa sobrecarga de ferro clinicamente significativa. Eu sei que é o gên relacionado à hemocromatose, mas nem sempre é o caso de tá acumulando ferro, tá? Tem que ver o valor de ferritina, ferro sérico, saturação de transferrina antes de fazer qualquer intervenção. Com a mutação heterozigota, 100 mg de alfalipôico contínuo, provavelmente não vai trazer o efeito quelante que você espera pro ferro, porque as doses eficazes para aquelação de ferro com folico começam a partir de 300 mg por dia, pode chegar até 600 ou mais. Então, resumindo, o alfa lipoico tem capacidade de eliminar essa de ferro, mas nessa dosagem baixa e sem indicação clara de sobrecarga pode não ser necessário. Então, faça os testes de ferro periodicamente. Se os valores esverem normais, nós não precisaria eh suplementação preventiva para esse fim. E o feno grego, ele tem sim ferro na composição, como praticamente todas as sementes e legumes. Porém, tem que ver primeiro se você tem ou não tem sobrecarga de ferro, tá? O gene sozinho não é o suficiente. Se você não tiver sobrecarga, não tem razão para evitar as sementes leguminosas. A questão não é se a semente tem ferro ou não, mas se você tá de fato acumulando. Bem, vamos pro próximo. Dr. Alan, bom dia. Tenho duas perguntas bem importantes para mim. Minha mãe aos 88 anos sofreu uma fratura em T10, consolidou o conservador e acredito que por conta disso ela tem uma pseudoartrose e portanto isso justificaria tanta dor. Ela toma pouco remédio, na verdade hoje ela tem 90. Gostaria de saber se indica algum remédio que pudesse ajudá-la na manutenção da dor. Gente, eu não faz pergunta quilométrica. Pode fazer mais de uma pergunta no mesmo documento, tá? Eh, dois, tenho 59 anos, estou fazendo doutorado e estressada, engordando, parece que meu cérebro só consegue trabalhar quando como doce ou carboidrato. Comecei a usar contráve, que é combinação tipo propriona comrixona, mas ele causa muito enjoo e dor de cabeça e tenho que ficar bem para poder trabalhar, estudar e cuidar da minha mãe. Teria alguma sugestão de ansiolítico? É anciolítico, né? Antianciolítico, não, tá? Ou algo para conter o apetite no meu caso. Bem, primeiro vamos falar da sua mãe. Em relação a à sua mãe, a pseudoartrose idoso, realmente precisa de uma abordagem conservadora e segura. Primeiro, é muito importante investigar os níveis de vitamina D, cálcio ionizável e outros micronutrientes que seriam essenciais paraa consolidação óssea, pois deficiências nutricionais são comuns nessa faixa etária e agravam muito a dor. Então, pro controle sintomático, além de analgésicos convencionais, se necessário, eu sugiro avaliar a terapia por ondas de choque focalizadas, que é não invasiva e tem mostrado resultados comparáveis à cirurgia sem os riscos. E paralelamente, otimize a alimentação eliminando o glúten derivados do leite. E use-se também magnésio, ômega-3 e outros anti-inflamatórios naturais, como curcomina, como bozuélia. em relação a você à dependência carboidrato é tipicamente um marcador de disfunção metabólica e deficiências nutricionais. O contráve, então ele tem sim esses efeitos colaterais que você descreveu, justamente porque forca um sistema que já tá desequilibrado. Então a minha sugestão é abandone essa abordagem e faça uma reavaliação completa. Elimine alimentos inflamatórios e vista em refeições equilibradas com proteínas de qualidade, gordura de qualidade. considera experimentação cromo, tirosina, vitamina complexo B para regular neurotransmissor eem ansiedade. Outra coisa que você pode fazer é usar a combinação da bupropriona com arexona e com 5 KTP em doses mais baixas, tá? Em vez de usar o contro estresse, doutorado, faça meditação, respiração profunda, exercício físico consistente, né? E faça um agendamento, uma consulta com médico funcional. Doutor, qual a relação entre a vitamina B12 e o magnésio em termos de absorção? Qual o magnésio tomar com a B12? Então, não existe interação negativa entre B12 e magnésio para absorção. Eles não competem entre si, tá? são absorvidos por mecanismos distintos no trato digestório, então você pode sim tomar junto. E o que realmente importa é a qualidade da forma do magnésio e o timing de administração. O magnésio queelado e o dimalato são as formas mais biodisponíveis e bem absorvidas, diferente do cloreto de magnésio que é mal absorvido e pode causar diarreia. Em relação aos horários, o melhor horário magnésio à noite antes de dormir ou em jejum pela manhã, nunca após refeições principais, porque prejudica a digestão. A B12, por sua vez, ela depende do ácido gásico, né, e do fator intrínseco para ser absorvida. Portanto, se você está tomando measol qualquer tipo de prazol, bloqueador de próton, né, sua absorção vai est comprometida. Nesse caso, suplementação é mais importante. Você pode usar sublingual, 500 a 1000 microg e usar em torno de 400 mg de magnésio elementar na forma de queelado de malato, né, por exemplo. OK. Tenho observado aqui na minha cidade que a cada 10 pessoas que morrem, dois é de AVC, três de infarto e quatro de câncer. Apenas uma para as outras. causas. Os imunizantes têm alguma relação com esses números. Então, mas na verdade são as causas principais de morte, né? Essas doenças são as mais comuns que levam à morte, tá? É muito difícil saber. Teria que fazer o quê? uma pesquisa, pegar os números antes, né, dos imunizantes, comparar com os números depois do imunizantes. Isso já foi feito, por exemplo, Portugal e outros países e foi visto que sim, aumentou a mortalidade geral, não tem uma prova cabal que seja os imunizantes, mas é uma sugestão muito forte. No Brasil a escolhambação reina, né? Então a gente não tem esses dados aí tão bem estabelecidos, tá? Eu acredito que tem relação com os imunizantes, mas a gente não tem dados confiáveis no Brasil. Essa que é a resposta mais correta. Pode acontecer de uma pessoa ter resistência insulínica, mesmo com uma insulina de 3,3. É possível. O que acontece é que muitas vezes essa pessoa pode ter essa insulina baixa aí porque ela ficou alguns dias sem comer carboidrato e pode ter feito o exame depois disso. Então, o ideal é você usar um conjunto de marcadores, por exemplo, R, que é uma fórmula que calcula insulina e jejum vezes a glicemia de jejum dividido por 405. Isso aí é mais acurado que só olhar o a insulina. Existe pessoas, por exemplo, que têm falência pancreática exócrina, né? O pâncreas exócrino, tá? Desculpa, o pâncreas endócrino tá falhando e ela pode estar uma glicemia bem alta com insulina baixa, porque o pâncreas já tá falido, tá? Então é importante fazer o Ioma e verificar também frutosaminas, hemoglobina agricada, V triglicérides, VHDL também, que geralmente quem tem estessulínca tem triglicérides altos e HDL baixa. A gente sempre tem que ver o contexto metabólico completo, não poucos marcadores isolados, tá? É muito importante para o tratamento da vesícula, qual é a composição e doses recomendados para túdica? Bem, o údica é o ácido uso deóxicólico e o túdica é o tauro úso deoxicólico. Ok? Como é que funciona o údica? Ele é um ácido biliar natural. Ele funciona dessaturando a bi litogênica. Ele facilita a dissolução de cálculos de colesterol. A dose recomendada de 5 a 10 mg por kg de peso corporal por dia, o que geralmente corresponde a 300 a 600 mg de ários. 300 a 600 mg de ário. O túdica, o tauro deoxicólico, é a forma conjugada do údica com taurina. Isso vai fazer o quê? vai potencializar a ação hepatoprotetora e biliar, permitindo melhor absorção e efetividade com doses similares ajustadas. A razão pela qual demora tanto para fazer efeito está no fato de que após 3 meses de uso contínuo, o UDCA atinge o equilíbrio dinâmico na composição biliar e a dissolução efetiva dos cálculos vai exigir no mínimo de 4 a 6 meses de tratamento. Então por isso que tem que tomar um ano. Isso daí pode estender facilmente além dos 12 meses. Então, por isso tem que tomar muito tempo. E geralmente esses dois vão funcionar melhor para cálculos menores que 5 mm, tá? Cálculos grandes geralmente não funciona bem. Boa noite. A coisa maquia 10 manipulada tem a mesma qualidade das marcas tradicionais. Bem, a qualidade da coisa maquedis, ela depende muito da farmácia escolhida e da fonte da matéria prima. Os medicamentos manipulados oferecem uma vantagem significativa, porque você consegue fazer de uma maneira personalizada e sem aditivos necessárias que eles colocam muitas vezes nos produtos que eles vendem na internet. Alguém, acho que foi a Maria Helena, colocou aí no grupo, no WhatsApp, o Max Souve, tá? Maxve é uma coisa que é 10 líquida que é muito boa, é um pouco cara, mas ela é muito boa, tá? Então, o fator crítico é a qualidade e a pureza da biquinona, do biquinol que a farmácia vai adquirir como matéria prínima. Uma farmácia com manipulação séria que trabalha com fornecedores certificados, como é o caso integritar, vai ter a os laudos, né, dos dos fabricantes, dos fornecedores e vai ter então esse teste de qualidade que vão garantir um produto de boa qualidade, tá? Tomar muito cuidado com falsificação e adulteração. Acontece muito isso nos marketplace da vida aí, especialmente no Mercado Livre. Cuidado com as farmácias que vendem livremente sem receita, porque geralmente são empresas picaretas aí que ficam trocando um CNPJ toda hora e não são pessoas ou empresas idôneas, tá bom? Peça sempre certificado de análise se tiver dúvida da farmácia. Boa noite. O senhor pode falar sobre os benefícios do dinolmetano pro cérebro? O je ele não é um suplemento específico para cérebro. Ele é um fitoquímico que é retirado de vegetais crucíferas, né, como brócolis e covlor. Ele atua mais na saúde do estrogênio, metabolismo hormonal. Ele modula receptoras de estrogênio e ajuda a não formar os metabólitos cancerígenos. Então é a questão do equilíbrio hormonal, detox hepático, redução de inflamação sistêmica, propriedades antioxidantes. Ele não é bem um agente nootrópico pro cérebro, tá? Os mais interessantes pro cérebro é ômega-3 DHA, é o magnésio tronato, tem vários outros, tá? Mas aí não é o caso do DIN para isso especificamente. Ele pode ter benefícios indiretos pro cérebro através da redução da inflamação sistêmica e melhor equilíbrio hormonal, mas não é uma coisa direta não, tá? A dose do é de 100 a 200 mg por dia. Então é muito bom, especialmente na perimenopausa, né, no climatério, quando a mulher tem desequilíbrio grande do estrogênio. Doutor, uso intenso de redes sociais celular desde criança pode simular sintomas de autismo e depressão, ansiedade, TDH? Muito boa pergunta. Tá sim, a literatura internacional mais recente tá sendo bastante clara nesse ponto. O uso intenso de telas e redes sociais desde cedo pode gerar sintomas que mimetizam perfeitalmente o autismo, o TDH, depressão e ansiedade, né? Até difícil de você definir se tá mimetizando ou se de fato tá gerando essas doenças. Então, quando uma criança passa mais de 4 horas diárias em ambientes virtuais, ela desenvolve deprivações socioafetivas e sensó motoras também. Então, isso vai resultar redução da tensão sustentada, sono prejudicado pela exposição ao luz azul, aumento de comportamentos impulsivos, dificuldades na autorregulação emocional, desinteresse por interações presenciais e atraso de linguagem. Aconteceu muito isso durante a pandemia. Um estudo da UFMG, né, Universidade Federal de Minas Gerais mostrou que 72% das crianças avaliadas apresentaram aumento da depressão associado ao uso de telas. Enquanto a comparação constante com padrões idealizados nas redes sociais vai disparar, assim como acontece com os adultos, ansiedade e segurança corporal. Então fica bem difícil saber se tá imitando mesmo ou se não tá gerando essas doenças, né? Mas e acredita-se, se você deixar a criança afastada desses estímulos, vai reverter, né? Então, é por isso que nós estamos vendo o crescimento explosivo de telas, desculpa, explosivo de diagnósticos de TDAH e autismo, justamente quando as telas explodiram na infância. Então, é de bom bom tom, é é praste, né? Antes de rotular a criança, eliminar completamente a exposição digital por um período e observar se os sintomas realmente persistem. Magnésio, glicina para intestino preguiçoso deve ser ingerido com alimentação. Registro aqui uma imensa admiração e gratidão. Obrigado pelas palavras, tá? Pois na época da pandemia o doutor fez toda a diferença. Então, eh, o magnésio, glicina, o bisglicinato, ele deve ser geralmente tomado longe de refeição. Ele não é o melhor magnésio para soltar intestino. vai ser o cloreto de magnésio, óxido de magnésio ou mesmo o citrato de magnésio. Então, se você tá pensando em melhorar o intestino, use uma um desses daí, tá? Porque o magnésio bisoglicinato ele não é para ter efeito laxativo. Importante investigar a causa raiz do seu intestino lento, que pode ser falta de fibra, falta de água, pode ser alimentação inflamatória, né? Então é importante eh você pode usar assim o citrato de magnésio para ajudar o intestino funcionar, mas faça investigação paralelo, tá? Como fazer para baixar o colesterol total 235 mg por m por dclil de forma eficiente e rápida? Paciente feminino 57 anos. Bem, primeiro que não é bem só olhar o colesterol total, tem que verl, colesterol, HDL, triglicérides, tem que olhar a pro A, a pro B, tem que ver através dessas contas que a gente faz, que a conta entre HDL e trigérides para saber se o LDL em si ele tá tendendo a oxidar ou não, se possível até medir o LDL oxidado, tá bom? Na verdade, o problema não é o LDL como um todo, mas o LDL oxidado, que são os os LDL de partícula pequena e densa, como já expliquei em vários vídeos lá no canal aberto. Então, tente fazer todos esses exames para chegar a uma conclusão, tá? E apresentar pro médico que entende desse tipo de assunto. Outra coisa, tem que tá olhando também o LPA, tá? A polipoproteína A1 e o LPA também são importantes. Sugiro ativar as legendas automáticas nas lives. Ué, como assim? Não entendi não. Essa legenda automática aí que eu saiba é do seu lado que você tem que ativar, né, Lúcia? Existe um recurso no Chrome que você consegue ativar a legenda em tempo real, tá? Agora, não é uma coisa para eu fazer do meu lado, é uma coisa para você fazer do seu lado. Aí que eu saiba, não existe esse recurso de legenda ao vivo na live, tá? Pelo menos dentro do Streamyard não tem esse recurso. Nunca vi isso. Mas aí você pesquisa aí dentro do Chrome tem essa função aí em seu vídeo sobre a SPM medidina para que ela tenha os resultados lá falados. Qual que é a dose diária? Por volta de 5 a 10 mg por dia, tá? Os estudos mostram 1,3,3, né? Então a faixa dos estudos é 3 a 10, mas eu recomendarei de 5 a 10 para facilitar, tá bom? Doutor Alan, para a curvatura congênita do pênis existe tratamento? Sim, é cirúrgico. Não, não cirúrgico não conheço, tá? Porque o peroni tem tratamento não cirúrgico. Agora o pênis curvo congênito não tem como tratar com outras coisas. Agora, a cirurgia não é obrigatória. Se a curvatura não for grande, suficiente, às vezes não precisa operar. Quando a curvatura é inferior a 30º e não prejudica a função sexual ou penetração, tem que fazer só uma observação. Precisa fazer cirurgia. Existe aí algumas adaptações, pode mudar a posição sexual, entendeu? Mas realmente não adianta eu te falar que vai ter um suplemento que vai resolver isso, que não vai, tá? Agora no caso do pironia vitamina E em altas doses na forma de tocotrieno na cochicina ou potaba. Eh, mas no caso do penecvo congênito, não. Aí teria que fazer uma cirurgia. Dodor, no FAP você recomenda durante o período evitar masturbação. Que que é FAP, meu? Será que eu entendi o que que é FAP? A masturbação com imaginação sensual de forma viciante por anos pode, em algum cenário, seja rico ou mental, fazer mal, seja deve ser rico, né? Bem, deixa eu olhar o que que é essa essa sigla aqui. Realmente eu não conheço. Me dá só um instante. Tá. É uma gir informal em inglês que imita o som associado ao ato de masturbação, tá? Então tem o movimento no FAP que promove o desafio de abstinência de masturbação. OK? Então acho que eu entendi aqui bem, a masturbação em si não é considerada um problema, a não ser que seja compulsiva, tá? Essa pessoa tem vício mesmo. Tem algumas pessoas que não conseguem mais estimular sem ser através de erotização pela internet, pornografia e masturbação. Se for esse o caso, aí tem que se afastar desse tipo de material e fazer um tratamento neuropsiquiátrico, além de acompanhamento psicológico. Existe um fenômeno de dessensibilização dos receptores de prazer e neuroplastidade negativa no cérebro para pessoas viciadas em masturbação. Então esse noapou aí deve ser o noap qu dizer que é justamente esse movimento de não ficar se estimulando com esse tipo de material que é totalmente necessário quando a pessoa tem esse problema, tem assistência e vício. OK? Tem estudos mostrando que um período de abstinência de 30 a 90 dias pode restaurar a sensibilidade neurológica e melhorar essa situação do que está se referindo aí. Tá bom? Meu marido e eu somos ovola pescatarianos. Eh, o senhor recomendaria aminoácidos complementares à alimentação? Não, na verdade não, porque se você come ovo, se você ingere derivado do leite e peixe, não vejo porque suplementar com mais proteína, não, tá? Já teria suficiente nessas três fontes. Essas três fontes já teriam proteínas biologicamente completas para todos os aminoácidos essenciais. Agora tem que só ficar prestando atenção se o consumo de pescado for adequado, duas a três porções por dia. Agora, a questão do laticínio, que é problemático, tá? Eu recomendo que vocês não utilizem o laticínio normal e sim o laticínio com casína do então não há necessidade de experimentação de aminoácidos. Agora o que poderia ver, na verdade é a vitamina B12, que é muito mais rica na carne vermelha, tá? Tem gente que fica com deficiência de B12 de não comer a carne vermelha. Dá uma olhada também no zinco, na vitamina D de dado. Pode ser necessário repor essas coisas aí. E pensa no peixe gordo que é mais saudável, é mais eh nutritivo que o peixe que não é gordo, tá? Uma criança até os 10 anos tinha socialização, ainda que não muito mais tinha socialização. Quando era bebê, ria normal, brincava, interagia. Tudo que é um bebê normal faz pode ser autismo. Sim, tem algumas crianças que desenvolvem o autismo depois começam normal em desenvolvimento e depois pode desenvolver o autismo, tá? Depois dos 2 anos de idade, por exemplo. Mas aí você falou que até os 10 anos, né? Aí já é mais complicado. Eu nunca vi nenhum caso que começou autismo com 10 anos. Com 2 anos acontece. Provavelmente essa criança não tem transtorno espectro autista ou ela não foi diagnosticada na infância mais precoce, digamos assim. Então pode ter sido uma falha de diagnóstico, tá? Mas assim, de ela ter sido normal e virou autista com 10 anos é muito improvável que o autismo geralmente ou ele começa desde primeiros meses de vida ou ele tem essa forma de autismo que vem depois, mas geralmente com 2 anos de idade. Aí tem que rever o passado, se de fato ele já não tinha ou ela ou ele, né? Atráso de fala, baixa reatividade a sons, demorou para falar, comportamento repetitivo, restritivo, já no primeiro ano de vida, pode ser que já tinha isso daí e não foi diagnosticado, tá? Mas existe outro desafio de desenvolvimento. Tem tem, por exemplo, né, quem trabalha com crianças sabe que não é só TEIA e TDH, tem outros desafios de desenvolvimento, né? Tem um déficit eh de atenção, tem questões de processamento sensorial, tá bom? Tem o TDL, então tem que tá vendo isso daí com especialista nessa área. O combo da energia toma 400 mg de cozima, que é 10, além de outros ativos. Pergunto, qual a melhor forma de tomar os 400 mg de cozima, que é 10 todos de manhã após o café ou 200 mg no café e os outros 200 mg no almoço? É melhor dividir. Se você prefere dividir, é interessante, tá? Lembrar que tem que tomar coisa de maquedés com outras gorduras porque ela é liposolúvel. Então o ideal é você dividir em duas doses, tá? Aí você vai maximizar a biodisponibilidade, evita a a o desperdício do do suplemento. Apesar do combo da energia, noto que a minha energia oscila muito. Então, eh, muitas vezes só com eximed não resolve. Tem que usar o pqq, tem que usar a elicarnitina, tem que usar a creatina, tem que usar derribose, tem que usar o magnésio, tá? Não é só com enzima Q10, não, tá? Eu geralmente eu nun geralmente não, eu nunca passo só com enzima Q10 isolada. Eu uso esses outros ativos juntos para quem tem queixa de energia. E tem que investigar, né, se você não tá com problema de hormônio tirodiano, se você não tá com problema de cortisol, tá? Deficiências nutricionais. Às vezes falta de ferro deixa a pessoa cansada. Falta de cobre, falta de B12, falta de magnésio, vitamina D. Veja se o sono tá adequado, porque falta de sono também leva essa queda de energia, tá bom? Veja se não tá com algum tipo de inflamação sistêmica que pode estar baixando seus níveis de energia. Tudo isso é importante, tá? Quais os melhores suplementos para proteger o fígado, o estômago durante a quimioterapia? Ah, seria principalmente os tocenóis do rucum, seria também a crimarina, seria importante, seria o ácido alfalipoico. Esses três seriam os principais, tá? para proteger. Agora em relação a estômago, porque a quimioterapia oral é isso, porque geralmente não pega tanto no estômago a quimioterapia, ele pega mais no fígado, né? Mas pro estômago seria, por exemplo, aloe vera, seria zincarnosina, seria também espinheira santa. Tá, doutor, dá para realizar um exame de mana mauá seguro? Que que é isso? Que que é isso? Não entendi. Manama, não entendi não. Existe uma outra sonografia com algum nome específico. Um profissional me informou que o ultrassom só mostraria cálculos maiores que 5 mm. Ou seja, ah, deve ser mografia, né? Ou seja, não detectaria nódulos mamários menores. Então não, não existe mamografia sem radiação. Aí seria o caso de fazer uma ressonância, se tiver indicação, tá? Ressonância de mama ou uma termografia de mama. Só que o problema da termografia é que ele não é tão específico para câncer de mama, mas pode dar uma suspeita. Tá bom? Então, seria ou uma temografia ou uma ressonância de mama. Existe alguma deficiência vitamínica que pode levar alguém ter depressão constante? Sim, várias. Deficiência de magnésio, não é vitamina, mas pode levar. Deficiência de zinco, pode levar deficiência de cobre, pode levar deficiência B12, pode levar deficiência de B2, pode levar deficiência de B6, pode levar, tá? Então é, tem vários nutrientes aí que pode levar a depressão, tá? É bem comum, inclusive. Ah, Edson, não tem que saiba, tá? Não tem que saiba para ajudar a plaqueta baixa. É um grande desafio inclusive isso daqui. Bem, deixa eu Pronto. Deixa eu colocar de volta aqui no Bem. Vamos só voltar uma pergunta aqui. Eh, da, eu não sei agora, não lembro mais quem que fez a pergunta. Eu vou tentar ver uma automação, pessoal, para criar esse índice no nas lives, tá? Mas realmente eu fico um pouco chateado que ninguém tem assumido essa essa função. Eu não vou prometer para vocês, mas eu vou tentar eh ver se uma automação resolve esse problema, tá? Tratamento para hemorroida que não fosse cirúrgico. Será que a Dra. A Paula já respondeu. Essa daqui seria basicamente deosmin, né, que é o da Flon 500, que seria espiridina com diosmina, tá bom? Para hemorroide. E tem a castanha da Índia também na menopausa não tem uma relação direta com o envelhecimento acelerado não, viu, Fabiane? Não fique preocupada porque não é bem assim, não. Sim, é possível fazer essas suplementações para quem tem apenas um rim. Isso é comum para as pessoas que ficam mais estressadas no final da tarde. Fabiane, é verdade. Eu não tenho o que fazer comanoplástico em termo de detox, não tá? Ana Paula dando a sua opinião sobre as cápsulas sem corantes. Deitosa, depende se tem corante ou não, tá? Ô Maria Helena, Ana Paula respondeu aqui, ó. Dei uma lida aí, Dra. Ana Paula falando sobre score de cálcio da anomografia. respondendo sobre tremor. É, ela lembrou aqui da sarcopenia, que pode ser uma causa de tremor. Even 90 mg por m. Tem outros tratamentos em boro, silício, eh reposição hormonal sensata, vitamina D, vitamina K2, magnésio, vitamina A, proteína, musculação, tudo isso vai ajudar na osteoporose. Demora para fazer efeito, mas tem efeito sim. Aí ó, a Marielana colocou aqui também o Maxolve, que é uma coz de boa qualidade, ótima qualidade, só meio caro. Ah, eu vi numa live com o Dr. Alexandre sobre dieta carnívora, viu? O quê? Não peguei o que você falou antes. Ah, continuando sobre pessoas adrenicas. Tá, entendi. Para adultos, 8 horas de tela são seguras? Depende, né? Mas acho que geralmente pode-se dizer que sim. Olha, Edson, eu recomendo sempre colocar as perguntas no documento, tá? Eu não garanto nas lives responder as perguntas que aparecem aqui, porque às vezes tem muita pergunta no documento e não dá tempo, tá? Eu tô passando rápido aqui nas perguntas ao vivo. Que pena. Estão indisponíveis? O que que tá indisponível? Não entendi. Boa noite. Se eu conheço esse talopran, conheço. Antidepressivo. É um antidepressivo que em metade das pessoas vai fazer efeito, na outra metade não faz efeito e tem vários efeitos colaterais, tá? Então eu acho que tem que analisar caso a caso. Se o psiquiatra passou o estaloprã, se em um mês ele não tiver um bom resultado, tiver tendo muito efeito colateral, que pode ser dor de cabeça, sensação de cabeça pesada, náusea, distúbio de sono, é melhor suspender, tá? É verdade. Isso, é verdade. Você tá falando aí do autismo TDH, né? Isso é verdade. Dis que já respondi. Uai, eh, alguém estudar como é que faz a questão do pegar as transcrições do dos vídeos e colocar um do um comentário com os pontos do vídeo que tem a os assuntos, entendeu? Mas acho que não tem ninguém no grupo que tem facilidade com informática. Parece ou cuia ou se tem facilidade, tá quietinho. Ã, chá de folha de mamoeiro fez as plaquetas. Eu já falei isso em vídeos, tá? Mas isso daí é uma situação específica para dengue, tá? Não é para todos os casos de plaqueta baixa, não. Ah, existe nos seus arquivos no canal protocolo referente à resistência sula? Tem, tem sim. Bem, pessoal, vou parar aqui a live, tá? Temos mais de uma hora de duração. Obrigado pela participação de vocês. De novo, eu vou dar uma estudada nessa questão aí da dos índices das lives, tá? Eu tava fazendo uma época, mas tava tomando muito tempo, tava me desgastando. É uma coisa, era uma coisa muito monótona para fazer e tava tomando muito tempo. Se eu conseguir criar uma automação para isso, não prometo. Eu vou tentar. Um abraço para vocês. Até a próxima. كده