Title: Carne aumenta o risco de morte? Novo estudo diz que não
Video ID: DRshl9FfoK0
URL: https://youtube.com/watch?v=DRshl9FfoK0
Published: 2025-09-22T20:00:11Z
Language: pt
------------------------------------------------------------

Olha só, você já ouviu que carne vermelha pode matar? Pois é, um novo estudo com 16.000 pessoas acabou de virar essa mesa. Veja bem o que eles descobriram. Pesquisadores canadenses da Universidade McMaster acompanharam essas pessoas por mais de uma década e pasm não só a carne não aumentou o risco de morte, como quem comia mais proteína animal teve até uma pequena redução na mortalidade por câncer. Isso mesmo que você ouviu. Agora veja bem, o grande problema dos estudos anteriores que condena a carne é que eles misturavam tudo o mesmo saco. Nugget, salsicha, presunto. Isso não é carne, é produto ultra processado, cheio de química. A carne em Natura, aquele bife que você compra no açogue, é completamente diferente. É proteína de verdade, combinoácos essenciais que o seu corpo precisa. O problema nunca foi a carne em si, mas sim o que a indústria faz com ela. Então, na próxima refeição, pode comer o seu bife sem culpa. Só escolha cortes de qualidade. Prepare na grelha o assado e combin com vegetais.