Title: O Segredo Esquecido Sobre Naltrexona de Baixa Dosagem No Tratamento de Câncer de Próstata
Video ID: KZe1rixHZjk
URL: https://youtube.com/watch?v=KZe1rixHZjk
Published: 2025-06-24T22:00:20Z
Language: pt
------------------------------------------------------------

Alterxona de baixa dosagem, né, o chamado LDN, seria uma boa alternativa para câncer de próstata. Então, LDN é uma opção terapêutica promissora para o tratamento e também prevenção de vários cânceres, inclusive de próstata. E vou aqui apresentar para vocês algumas evidências desse elemento do LDN lowxone pro tratamento do câncer de próstata. Os estudos disponíveis mostram resultados encorajadores do uso do LDN nesse contexto de câncer de próstata. Teve um estudo científico em que um paciente com câncer de próstata tratado com LDN, que é a sigla de natalxona de baixa dosagem, vou usar essa sigla agora, tá? Nesse caso, ele apresentou uma diminuição de mais de 20% no PSA, que é o marcador que a gente usa mais para acompanhar essa doença. Isso em dois meses de tratamento. E após 6 meses, houve nova redução, sugerindo que, pelo menos nesse caso, o LDN teve um papel fundamental na estabilização da progressão do câncer prostático. Então, dados assim de relatos, né, em medicina a gente chama isso de dados anóticos, né, que parece piada, mas não é anedótico no sentido de ser relatos. não tão científicos. Então, esses dados anedóticos indicam que todos os casos de câncer de próstata que não haviam sido submetido a tratamentos hormonais entraram em remissão com uso de LDN. Eu recomendo usar LDN isoladamente para qualquer paciente, de maneira nenhuma. Ele ajuda e na maioria dos pacientes não é suficiente usar só isso, tá? Então o LDN ele tem um potencial para prevenção e tratamento precoce, sim, do câncer de próstata e eu prescrevo para meus pacientes. E quais são então os mecanismos de ação anticâncer? Ele tem basicamente sete mecanismos de ação antitumoral. Aí vou falar um pouquinho difícil agora, eu peço desculpa para vocês, mas é rápido, tá? bloqueio do eixo receptor do fator de crescimento opio que é o OGF OGFR, inibição da proliferação celular, promoção da apoptose, que é a morte celular programada através do rebalanceamento da razão das moléculas BX e BCl2, supressão da via P3K, modulação das funções das células imunológicas, ação antiinflamatória, inibição de receptores TLR e redução da produção de teleocina Pronto, parei de falar falar difícil agora. Então, quais são as dosagens e a maneira de administrar? Dosagem, você sabe que é crucial um tratamento oncológico. Estudos demonstram que o LDN, quando administrado em baixa dose e de maneira intermitente, pode prolongar a sobrevida e promover a resolução das metástases devido à ligação do fator de crescimento opiódico que eu comentei, né, o OGF ao receptor, causando uma administão, então, desenvolvimento moral. Encontrarxona em altas doses contínuas, que seria uso aí do Reva, que nós estamos não estamos falando disso agora. Revia para outra finalidade. Nesses casos, altas doses poderiam acelerar a metástumal. Então, o LDN tem sido estudado principalmente como adjuvante, né, ou seja, como um esquema adicional em esquemas convencionais de quimioterapia e imunoterapia por demonstrar alto potencial anticâncer, especialmente em tumores de origem epitelial que expressam esse receptor OGFR. Então, a evidência sugere que o LDN pode sensibilizar células cancerígenas resistentes ao tratamento aplicado e permitir então uma farmacoterapia mais efetiva com doses menores de drogas citotóxicas. E é importante ressaltar que apesar do LDN ser muito promissor, ainda tem necessidade de mais estudos clínicos, que é um grande desafio, porque é uma droga que perdeu patente. Então, necessitaríamos de mais clínicos em grandes grupos de pacientes para poder confirmar a questão do LDN na terapia do câncer. OK? Compartilhe os vídeos, faça bem. A vida de alguém pode mudar também no canal do Dort além do Tr se volvar.