Title: Qual é o melhor horário para tomar creatina e glutamina?
Video ID: Age5DXednGE
URL: https://youtube.com/watch?v=Age5DXednGE
Published: 2025-06-16T22:00:06Z
Language: pt
------------------------------------------------------------

Doutor, qual é o melhor horário para tomar glutamina e se pode ser associado à creatina? Bem, a glutamina não tem um período assim restrito de uso. Ela pode ser tomada em vários horários e cada horário pode ter um benefício específico, né? Então, além disso, você pode tranquilamente associar a glutamina creatina, não tem nenhum problema, pelo contrário, vai ajudar, tá? Então, quais são os horários que você pode pensar em utilizar? Quais seriam os melhores horários para tomar glutamina? Tem pessoas que preferem tomar em jejum ao acordar porque teria a maior absorção de vitaminas e minerais no organismo. Poderia funcionar como reforço imunológico. De fato, a glutamina tem esse efeito de melhorar o sistema imune. Para quem faz o jejum intermitente, a glutamina quebra sim o jejum. Então ela deve ser consumida no momento que você quebra esse jejum com outros alimentos, tá? Um outro horário também muito popular para usar glutamina é antes do treino. E a vantagem de usar nesse horário seria aumentar a liberação de glutamato, gerando mais energia paraa atividade física e ajudando a prevenir a a degradação muscular. Outro horário também popular é após o treino. Nesse horário poderia ter a vantagem de estimular a recuperação muscular, acelerar o ganho de massa e aumentar a produção natural do hormônico crescimento, né, o chamado GH. Tem também o horário de antes de dormir. Nesse horário pode ter a vantagem de melhorar a nutrição para quem busca ganho mais substancial de massa muscular, porque ele aumenta a produção de GH durante o sono. Então, para esses casos de tomar a noite, o ideal seria utilizar antes de deitar pro fechamento da permeibilidade intestinal. Também tem o horário de tomar entre as refeições, que poderia auxiliar na manutenção da saúde intestinal e do suporte imune, especialmente em períodos de estresse físico ou mental. Então, associe sim a glutamina creatina. Você vai ter boas respostas com isso. Não tem nenhum problema, nenhuma contraindicação de fazer essa associação. Essa combinação é segura quando tomada nas doses adequadas e oferece benefícios complementares. Quais seriam então esses benefícios complementares? aceleração da recuperação muscular, melhora da hipertrofia, aumentar energia no treino. A glutamina economiza leucina, que é um aminoácido que estimula o ganho de massa muscular, e a creatina faz ressíntese do ATP, aumentando energia na atividade física. Quais são os horários então para tomar junto? Ao acordar, você pode tomar glutamina com creatina misturada com água logo de manhã cedo, após o treino. Aí você pode combinar em batida, né, de proteínas pós treino durante o dia, pode ser tomado em outros momentos, pois a creatina é um suplemento de carga que exige uso contínuo. Então é muito flexível os horários que você pode utilizar tanto um quanto o outro e não vai ter tanta diferença assim, no meu ponto de vista, o horário que você toma, ok? E quais são as duas ágens recomendadas? A glutamina é de 5 a 10 g ao dia. Você pode dividir em duas doses manhã e noite. A creatina entre 3 a 4 g por dia. Ou você pode fazer a conta de 01 g por kg de peso corporal. Ok? Boa sorte para você. Compartilhe os vídeos, faça bem. A vida de alguém pode mudar também no canal do além do se envolva. Ah.