Title: Tira Dúvidas: 08/07/25
Video ID: SaHy3g3FQWc
URL: https://youtube.com/watch?v=SaHy3g3FQWc
Published: 2025-07-09T11:04:24Z
Language: pt
------------------------------------------------------------

[Música] [Música] Olá, minhas amigas, meus amigos. Sejam muito bem-vindos para mais uma live da comunidade fechada. Hoje nós temos seis perguntas, temos bem menos perguntas do que na semana passada. Então, a gente vai poder discutir um artigo ou dois aqui, já que temos tempo. Bem, a primeira pergunta na reposição hormonal com creme bioidêntico, é necessário manter o mesmo local e horário de aplicação? Bem, o local é bom alternar. Por exemplo, se você passa na coxa direita num dia, no dia seguinte é bom passar na coxa esquerda. Então é interessante fazer essa essa essa alternação para aumentar a absorção. Agora existe sim alguns produtos que pedem para não mudar o local de aplicação. A região interna das coxas é uma região boa para absorção, mas então eu recomendo um dia fazer do lado direito, outro dia fazer do lado esquerdo. O horário tem que ser sempre o mesmo para poder manter níveis hormonais mais estáveis e evitar flutuações. E também importante, se a pessoa for tomar banho, ela tomar banho primeiro e depois aplicar e não ao contrário, né? Então, se ela for fazer a questão do banho e ela esquecer de aplicar antes do banho, aí é melhor ela esperar pelo menos aí eh 2 horas para poder tomar o banho depois que aplicou o creme. Existe também um um truque, né, de você passar um creme hidratante uma meia hora antes de aplicar o creme. Em muitos casos isso também aumenta o local, aumenta a taxa de absorção do do creme ou do gel, né? É importante evitar áreas com pele espessa. Hoje mesmo atendi uma paciente que tava aplicando no pé, né? O pé não é um lugar bom para aplicar esses cremes transdérmicos, tá? E sempre opte por regiões que tenha pouca pilificação, ou seja, poucos pelos e que a pele não esteja irritada. E tente espalhar o creme numa área ampla para garantir uma absorção adequada. Eu acho que é basicamente isso. Não tô lembrando mais de nada agora. Qual seria o melhor tratamento para síndrome de ativação mastocitária? Isso é uma situação difícil de tratar. Só foi reconhecido isso recentemente. Eu comecei a falar desse assunto em 2022. É uma coisa nova. E o tratamento dessa síndrome visa tanto o controle dos sintomas quanto a prevenção das crises. Então, o manejo dessa situação tem que ser sempre individualizado, levando em conta os sintomas predominantes, quais são os gatilhos que foram identificados e também as doenças de base. Então, primeiro, identificar os gatilhos, que pode ser alimentos, geralmente são alimentos, mas pode ser também medicamentos, pode ser estresse, pode ser infecções ou temperaturas extremas. E é muito importante o paciente se tornar especialista no próprio tratamento, que tenha um conhecimento muito bom da sua condição, porque é uma situação muito difícil de tratar. Quais são os tratamentos farmacológicos, né? bloqueador estamínico que pode ser natural ou farmacológico, né? Dos que são utilizados frequentemente da farmácia como é cetilisina e aloratadina, mas dos naturais você pode estar utilizando a combinação de quecetina com vitamina C. Também pode usar bromelina e papaína também ajuda. Também utilizamos antihistamínicos da classe H2, né, que é são os antigos remédios de estômago, que hoje usa muito pouco para estômago, mas serve para bloquear esse receptor estamínico do tipo dois. Eles também são particularmente interessantes quando existe predomínio de sintomas gastrointestinais. Aí é o caso da famidina no Brasil. Hanit não encontra mais para para comprar nas farmácias. Nós temos também os estabilizadores de mastócitos, que é o cromoglicato de sódio e o cetotifeno. Então eles ajudam a prevenir a liberação de medida mediadores, né, inflamatórios. Nós também temos os antileucotrienos, que é o caso do montelucaste e do zileon. Então ele ajuda a controlar os sintomas respiratórios e gastrointestinais. Em alguns casos você pode utilizar anti-inflamatórios não esteroidais, como é o caso do AS, ácido acetil salicílico, que é para controlar o rubor e os sintomas vasomotores. Em alguns casos, você pode usar corticoesteroides. Aí eu só sugiro esse uso em casos graves ou refratários. Aí você pode usar predinisona, por exemplo, ou outros, como é o caso da fudrocortisona, é o caso também da prednisolona, tem vários aí, né? Para casos muito graves ou refratários, existe um anticorpo monoclonal que é omá lisumab, né? Mas é muito caro e deve ser só selecionado para casos refratários do tratamento convencional. E é muito importante, além dos remédios que eu acabei de comentar, você ficar longe dos fatores, né, gatilhos, como eu comentei, principalmente reduzir os alimentos ricos em estamina e também cortar os medicamentos que possam liberar estamina. Já falei da vitamina C da quecetina como agentes naturais interessantes para ajudar a controlar liberação de estamina e téc de relaxamento e de manejo do estress também são muito importantes. E alguns pacientes têm rações tão fortes, né, de liberação de estamina que chega a parecer uma anafilaxia. E nesses casos você tem que utilizar a canetinha de pinefrina ou adrenalina, né, como se fosse realmente uma reação alérgica muito forte. Próxima pergunta. Deixa eu ver se tá aparecendo bem aqui. Em linhas gerais, eh, qual é deve ser a dieta de uma pessoa que sofre de pancreatite? Deixa eu aumentar o tamanho aqui da ficar mais fácil vocês lerem. Bem, eu tô imaginando que a pergunta é relativa a pancreatite crônica, né? Porque a pancreatite aguda a pessoa vai ficar de jejum, né? Ela vai ficar de jejum, então nem se aplica a dieta aqui. Mas a ideia é reduzir a sobrecarga do pâncreas, evitar crises subsequentes, né? Uma pancreatite recidivante, né? Que a gente chama de subaguda e garantir a nutrição adequada. Então, geralmente na na medicina ortodoxa se pede para baixar o teor de gordura. A principal recomendação seria manter uma dieta pobre em gordura, porque os alimentos gordurosos exigem maior esforço do pâncreas paraa digestão. A frequência das refeições é solicitado que seja mais frequente, né? Pequenas refeições distribuídas ao longo do dia, cinco a seis refeições menores, em vez de grandes volumes de comida de uma vez. evitar o consumo de álcool, porque estaria associado a pior da pancreatite. Isso é meio óbvio. Evitar os alimentos processados e ricos em açúcares. É o caso aí de dos alimentos industrializados. Eles também geralmente são ricos em gorduras saturadas, então devem ser evitados para não sobrecarregar o órgão evitar picos de triglicerides no sangue. Então, os alimentos recomendados são carnes magras, como peito de frango, peixe, peru, ovos, né, só que mais as claras, laticínios desnatados, eh, seria leite desnatado, iogurte light, queijos brancos magros, grãos integrais como arroz integral, aveia, pão integral e massas integrais e quinoa. Aqui eu tô falando da medicina ortodoxa, tá? Vocês sabem que eu não gosto de pão e derivados do leite. Legumes e verduras. preferir cozidos, especialmente em fases agudas para facilitar a digestão. Frutas sem casca e sem sementes, especialmente cozidas ou assadas nas fases de maior sensibilidade. Fontes vegetais de proteína como feijões, lentilhas, grão de bico em pequenas quantidades e bem cozidos, gorduras saudáveis em moderação, pequenas quantidades de azeite de oliva, óleo de coco, abacate. Então você pode utilizar essas gorduras boas com tanto que não exagere. Então, alimentos a evitar são frituras, alimentos muito gordurosos, como carnes gordas, embutidos, bacon, linguiça, manteiga, creme de leite, queijos amarelos, fast food, salgadinho, batata frita, maionese, molhos prontos, sorvetes e doces cremosos, doces e açúcares simples como bolos, biscoitos, balas, refrigerantes, sucos industrializados, sobremesas açucaradas, bebidas alcoólicas como cerveja, vinho destilados e licores, eh, alimentos como hambúrgueres, pizzas prontas, lasanhas, refeições instantâneas, laticínios integrais, como leite integral, iogurtes integrais e queijos amarelos, nozes e sementes em excesso, né, são saudáveis, mas são fontes de gordura e deve ser consumida com moderação para quem tem pancreatite crônica. Devido à má absorção de nutrientes, os portadores de pancreatite crônica devem fazer reposição ou suplementação de vitaminas liposolúveis A, D, E também de minerais sob orientação nutricional e médica. Hidratação importante, boa ingestão de líquidos, preferencialmente água, chás e água de coco. E o acompanhamento nutricional também é muito importante. Então, exemplo de café da manhã, um pão integral sem glúte com ricota, um suco de fruta natural, o lanche da manhã, fruta cozida ou assada, um almoço, peito de frango grelhado, mais arroz integral, mais legumes cozidos, o lanche da tarde, um iogurte desnatado. E o jantar é uma sopa de legumes com peixe desfiado, tá? Então, exemplos aí para vocês. Qual que é a dose ideal e segura do Red East Rice? O Red East Rice também é conhecido como, né, monácos purpúrios, né, é o nome lá do do do levedura do fungo, né? E na farmácia você vai encontrar ele com o nome de, agora esqueci o nome no comercial, daqui a pouco eu lembro, né? Mas a dose mais comum recomendada pelos fabricantes é de 2400 mg por dia. Geralmente dividido em duas doses 1200 mg. E existe também aqui no Brasil esse produto monácicos purpúrios, né? Eh, tentando lembrar o nome do remédio. Deixa eu olhar aqui rapidamente. Ah. Tô olhando aqui o nome comercial que me fugiu. É o Monales, tá? Então no Brasil o Monales é em 600 mg geralmente, né? Então você tomaria duas cápsulas de 600 mg duas vezes ao dia. Então os estudos clínicos avaliaram uma ampla faixa de dosagens, começando com 600 mg duas vezes ao dia para 1200 mg duas vezes ao dia e até chegando a 3600 mg por dia. O componente ativo do redis rice, né, do monascos, é o monacolin k, que é equivalente à lovatina e a dosagem efetiva deve considerar o conteúdo de monacolinc, né? Precauções importantes, né? não deve ser utilizado em mulheres grávidas ou amamentando, nem crianças menores de 18 anos, nem adultos acima de 70 anos e não deve ser utilizado em concomitância com a estatina. Deve ser feito o monitoramento de função do fígado e também a parte muscular, porque ele tem os mesmos efeitos colaterais das estatinas e preferencialmente utilizar junto com com enzima Q10 para prevenir deficiência, como é o caso das estatinas. Bem, próxima pergunta. Doutor, para próstata no valor limítrofe de 30 g de peso, seria o caso utilizar finasterida 5 mg para evitar o crescimento? O a dosagem de finasterida poderia ser menor? Caso positivo, o objetivo é reduzir o DHT para algum valor específico com a financiaida. Boa pergunta, né? Mas se a próstata desse tamanho que é muito pouco aumentada, eu não utilizaria finasterida, não, tá? Eh, eu acho que o risco aí não compensa, a não ser que a pessoa já tenha tido uma experiência anterior com finasterida para cabelo, por exemplo, de 1 mg e não teve nenhum efeito colateral. Aí poderia usar uma finasteria de 1 mg para prevenção, mas eu preferiria utilizar o sal palmeto, tiga de oica e o pig africano como uma maneira preventiva e não utilizar finasterida, que tem bem mais efeitos colaterais, tem risco lá da síndrome pósfasterida. Então, se eu fosse te dizer, tem certeza que você não tem reação finasterida, utilizaria 1 mg por dia para uma próça desse tamanho, mas eu preferia utilizar os naturais. A gente geralmente não utiliza o DHT como critério, tá? para definir dose. Seria até interessante, mas não não existe essa diretriz de usar o DHT para guiar o tratamento. Lembrando que a fin de média reduz a prósta em aproximadamente 20%. Isso na dose de 5 mg e demora alguns meses para ter melhora a significativa do jato urinário e o PSA reduz os valores em aproximadamente 50%. Os estudos então não estabeleceram um valor específico de DHT como objetivo terapêutico, tá? Como eu já disse anteriormente, e o monitoramento se baseia na clínica, na melhora dos sintomas urinários, no score e PSS, e também na urofluxometria, com aumento do fluxo urinário máximo e na redução do volume prostático. Próxima pergunta. produtor para cálculo renal de 6 mm alojado no rim. Caso não ocorra eliminação natural em algumas semanas, a chance seria menos mais ou menos 50%. Seria possível realizar a litotripsia obrigatório realizar o procedimento pela uretra para retirar do cálculo. Então, para esses casos, né, alguns anos atrás era muito indicado fazer a litotrípse extracorpórea, né? Ela foi caindo em desuso com o tempo e foi aumentado as indicações de fazer uretero, renolitotreia flexível com laser. Então, pra cálculo de 6 mm, cálculo renal, as taxas de eliminação natural são aproximadamente 33% espontâneo e 60% de chance para cálculos ah entre 4 a 6 mm. Segundo algumas fontes, o tempo médio para eliminação natural desses cálculos na faixa de 4 a 6 mm é de 45 dias. Então, como eu falei, a litotrípic extracorpora era a opção mais utilizada até alguns anos atrás para cálculos desse tamanho dentro do rim. A eficácia varia muito, mas existe relatos de 80 a 90% de eficácia em 3 meses. Então, a taxa de eliminação completa entre 55 e 85%. E não necessita internação, fica mais ou menos meio-dia no hospital. A ureteroscopia flexível, como eu falei, reno flexível com o laser, aumentou muito a indicação nos últimos anos, tem uma taxa maior de sucesso comparada com a litra corpórea, mas aí teria que passar o aparelho por dentro da uretra, dentro da bexiga, dentro do uretério até chegar até o rim, tá? Aí seria o que você não queria fazer. Então, geralmente se opta pelo pela litotrípice extracorpó quando o cálculo ele não é muito grande nessa faixa 6 mm seria uma boa indicação. E quando ele tá no cálice médio ou no cálice superior, se ele tiver no cálice inferior, geralmente é melhor fazer a uretero reno endoscópica. Bem, já foram as seis perguntas. Ah, sim, temos a Maria Helena presente na live. Tem mais alguém me escutando? Só Maria Helena. Já temos mais ou menos meia hora de live. Até um pouco menos, mas eu não tinha visto ninguém entrar até agora a pouco, até às 7:30 da noite. Sim, Maria Helena, eh, quer fazer a pergunta? Pode fazer. Eu já respondi as seis perguntas. Hã, você fez uma pergunta sua aqui no no documento, né? Ah, não, ela vai fazer agora a pergunta. Se tomar o para deitar, pode tomar zeita para que ela possa recolher o lixo do organismo na madrugada? Sim, você pode tomar os dois juntos. Sim. Não quero parar o ao deitar ou terei que ingerir na no jantar. Não, você pode tomar junto, né? O problema do zeita é que você não deve tomar ele junto com suplemento, tá? Quando eu falo suplemento, é mais no sentido do ser fitoterápico, algum remédio natural, porque ele pode bloquear a ação, porque ele pode bloquear ação desse fitoterápico. Agora, no caso do aminoácido do E protein, até que pode atrapalhar um pouquinho a absorção do E protein, mas não é uma coisa que vai fazer tanta diferença. Se você puder tomar o protein e esperar para tomar o zeita, tipo, uma meia hora depois, é melhor, tá? Boa noite, Denise. Tem alguma pergunta ao vivo? Ah, sim. Mas é nesse caso você tem que dar o intervalo. Você pode tomar melatonina, ultrogestã e tomar também o E aí espera meia hora e aí que você vai tomar o zeita. Melhor você fazer assim, tá? Para não atrapalhar a absorção da melatonina no gestã. De nada. Espero que tenha ficado claro. Deixa eu achar um artigo aqui pra gente discutir. Ah. Tem um artigo bem recente, interessante aqui, como comer de mais comidas inadequadas, né? O junk food, né? O fast food pode afetar a função cerebral. Foi um estudo com 29 homens jovens sem problemas de saúde conhecidos, que tinha há de comer muito fast food, alimentos ultraprocessados e eles comeram esse tipo de alimentação por c dias consecutivos e isso alterou a responsividade do cérebro à insulina. também reduziu a sensação de recompensa cerebral e aumentou o a gordura do fígado. Olha só como é que a medicina ortodoxa já está reconhecendo que essas comidas alteram o funcionamento cerebral. A resistência eh insulínica cerebral, ela reduz a sinalização cognitiva relacionado à ingesta de comida e a memória. Então esse estudo ele é muito importante porque ele dá mais dados sobre um corpo crescente de literatura, de como o cérebro rapidamente ele percebe e reage a mudanças dietéticas e sugere que essas mudanças podem persistir após que a mudança dietética ela é interrompida. Então é muito importante ter hábitos dietéticos consistentes para manter a função cerebral. Ah, Denise, que bom, porque a maioria do pessoal acaba mandando um monte de pergunta, né? E acaba que a gente fica muito focado nas perguntas, né? Nesse estudo, o que que foi identificado em relação ao hipocampo? Ele foi uma das regiões cerebrais mais afetadas pela alimentação inadequada. E mesmo uma semana depois de voltar a comer direitinho, depois de comer os cinco dias de fast food, o estrago ainda continuava. Então não voltou normal rapidamente. Vai demorar mais de uma semana para melhorar. Em relação ao fígado, né? O fígado dos jovens acumulou gordura em apenas 5 dias comendo essa dieta ruim. Então isso tem muito a ver com o microbioma intestinal, que eles trilhões de bactérias boas que vivem no nosso intestino. Então os ultraprocessados surgiram como se fosse uma bomba atômica, né, para as bactérias boas. Acabaram matando as bactérias do bem e alimentando as bactérias do mal. Existe um círculo vicioso no cérebro que fica viciado nessas junk foods. As bactérias ruins mandam mensagem pro cérebro dizendo: "Queremos mais pocaria". O cérebro já meio viciado e também zonzo pela resistência insulínica obedece, né? e cria essa questão da compulsão e os emulsificantes, corantes, conservantes acabam aumentando a permeabilidade intestinal. Nós sabemos que as empresas que produzem esses alimentos processados, elas gastam milhões para deixar esse produtos com sabor perfeito para as pessoas não conseguirem parar de comer. E estudos brasileiros mostraram que quem come mais de 20% das calorias diárias em ultraprocessados, o que dá umas 400 calorias numa dieta de 2.000, já tem um declínio cognitivo 28% mais rápido. Então, o período para começar a melhorar é acima de 10 dias da melhora da dieta. Vamos ver mais um artigo aqui. Tem um estudo bem interessante aqui de uma metaanálise comparando vários tipos de dietas para verificar qual seria melhor para o envelhecimento saudável. Então, esse estudo que eu tô comentando agora é um estudo muito grande. Foram 100.000 pessoas estudadas durante 30 anos. Um estudo bem grande mesmo que para tentar descobrir a forma como a gente come, como ela pode literalmente dobrar nossa chance de envelhecer com saúde. Então os pesquisadores pegaram oito dietas diferentes, não foi só uma dieta milagrosa e todas elas mostraram resultados impressionantes. A campeã de todas as dietas foi uma dieta que eu nem conhecia chamado A I, né? índice de alimentação saudável alternativo. E quem seguiu essa dieta teve 86% mais chance em chegar aos 70 anos sem doenças crônicas. É um número bem alto, né? Então, o que que essas dietas têm todas em comum? Todas elas pedem pra gente caprichar nas frutas, verduras, grãos integrais, castanhas e manerar nos ultraprocessados. a dieta mind, né, que é uma variação da dieta DASH, ela junta o melhor da dieta mediterrânea com a dieta DAS, que é uma dieta que foi desenvolvida para hipertensão arterial e o foco dela seria proteger nosso cérebro. Então, estudos mostram que quem segue essa dieta mind pode ter um cérebro funcionando como se fosse 7 anos e meio mais jovem. A National Geographic publicou recentemente que mesmo começando tarde na vida, a seguir a dieta Mind reduz em 25% o risco de demência. Um em cada quatro casos pode ser evitado. Então o essas dietas pedem para fazer uso de vegetais de folhas verdes escuras, tipo espinafre, couve e rúcula, frutas vermelhas como morango, amora e mirtilo, que são frutas antioxidantes, azeite de oliva extrav, castanhas, nozes e grãos integrais e peixe, especialmente a sardinha. E como eu falo para meus pacientes, quanto mais colorido o prato, melhor. Cada cor representa diferentes fitoquímicos, né? Diferentes substâncias boas para as bactérias do intestino. Diferentes polifenóis são compostos bioativos que agem com verdadeiros remédios. e vão combater a inflamação e proteger nossas células da oxidação. O Jeffrey Blend, que é o pai da medicina funcional americana, tá com 80 anos e tem uma rotina muito interessante. Ele acorda com gratidão, come pratos coloridos, faz exercício todo dia e come um prato colorido. Nesse estudo grande que eu tô comentando, quem comeu mais ultraprocessados no estudo teve 32% menos chances de envelhecer com saúde. Seria pelo menos três vezes de semana. Denise Bem, pessoal, tem mais alguma pergunta? senão vou encerrar por aqui. Bem, obrigado por terem participado ao vivo, Denise e Maria Helena. Nós nos vemos na semana que vem. Um abraço para vocês.