Title: Estudos Avançados - Live 1
Video ID: YmA4HWz9oZA
URL: https://youtube.com/watch?v=YmA4HWz9oZA
Published: 2025-11-17T11:47:18Z
Language: pt
------------------------------------------------------------

[Música] [Música] Olá, minhas amigas, meus amigos. Sejam muito bem-vindos para uma live do grupo dois estudos avançados. Eu tenho um material muito bom para dividir com vocês hoje aqui. Boa noite, Hélio Moraes. Boa noite, Dra. Ana Paula. Bem, eu já avisei aqui no grupo do WhatsApp para quem se inscreveu no nível dois. Espero que todos estejam cientes já. Eu também fiz um post lá no YouTube. Bem, como eu tenho muito material, acho que eu não vou me delongar mais. Vou começar aqui já. Bem, primeiro assunto que eu quero falar com vocês é muito muito interessante, que é o assunto sobre os RCTs, que hoje são considerados como o supraassumo da produção científica médica, né? Então, tudo que não é RCT, randomiz control trials, seria algo assim maravilhoso, o nível mais elevado de ciência. Mas o que eu vou te contar agora pode mexer com tudo que te ensinaram sobre ciência médica e não é teoria de conspiração, é sobre como o sistema que deveria nos curar está, na verdade, nos mantendo doentes, tá? Então isso já houve uma época que eu achei que isso aí era a teoria da conspiração, mas não é o caso. Então aquele mantra que a gente escuta a todo momento, especialmente quem é da área de saúde, cadê o estudo randomizado, cadê o RCT, né, que é um termo inglês para estudo randomizado pro cego, né? Aliás, eh, estudo randomizado controlado, né? RCT. Então, esse tal de estudo randomizado, controlado virou praticamente uma religião na medicina moderna. Se não passou por um RCT, não seria digno de nota, não prestaria. Se não teria aquele valor, né, de estatístico, para quem entende um pouquinho de estatística, o p menor de 005, ele seria descartado como evidência anedótica, ou seja, praticamente uma conversa fiada, né? Mas aqui vai a bomba. Esse padrão ouro da medicina tem um problema gigantesco. Ele foi desenhado para testar remédios isolados, remédios farmaceuticos e não saúde de verdade, não como seu corpo funciona. Boa noite, Cristiana. Cristiana não, Cristina Carol, seja muito bem-vinda aqui à nossa live. Vocês vão ver que a os próximos vídeos eu vou comentar, eu vou mencionar os membros do nível dois no final dos vídeos, tá? como maneira de carinho, de agradecimento por vocês estarem apoiando. Então, deixa eu te explicar ou explicar para vocês uma coisa que poucos médicos param para pensar. Os tais dos RCTs, eles nasceram lá pelos anos 1950. Eles foram criados especificamente para avaliar remédios e ambientes super controlados. Então, a ideia era muito simples, era pegar uma droga, um fármaco, isolar ele do demais fatores confundidores, testar contra o placebo que é pílula de farinha, e controlar todas as variáveis. Seria muito lindo no papel, mas tem um detalhe crucial. A vida real não funciona assim. O seu corpo não é uma planilha do Excel, onde você pode isolar variáveis e fingir que o resto não existe. Então, vou te dar um exemplo bem na cara. Tenta fazer um estudo duplo cego com dieta acetogênica. Como é que você vai esconder de alguém que ele tá comendo gordura ao invés de carboidrato, né? Fica impossível. Então não tem como você fazer RCT para isso. Tenta fazer um RCT com vitamina D. Quando a pessoa pode sair na rua e produzir vitamina D só disposição solar, tenta isolar o efeito da vitamina C quando ela trabalha junto em sinergia com a vitamina E, com o magnésio, como vocês sabem, com a K2. com Selena, com a Gotationa, é impossível. Mas aí vem o sistema e fala: "Ah, então não tem evidência científica suficiente". Quantas vezes vocês não viram isso no Instagram, né? Colega ortodoxo puto com médico integrativo falando assim: "Ah, isso aqui não tem evidência, isso aqui não tem evidência, né? Isso é uma baita de uma armadilha". Olha a ironia, esses mesmos RCTs que exigem imperfeição para nutrientes, eles aprovam drogas com efeitos colaterais às vezes brutais, baseados em estudos patrocinados pela BIC Farma, que vai lucrar muito com esses estudos, né, com esses medicamentos. Um cara lá da Polônia, é o chamado Dr. Bill Grant, ele contou uma história que vai te deixar de queixo caído. Então em 2002, o INIA americano, aquele órgão que é o órgão de defesa, né, ou suposta defesa da saúde pública, financiou um estudo de 3,6 milhões de dólares, testando sabe o quê? nitroglicerina para osteoporose. Nitroglicerina é um remédio muito antigo para doença coronariana, um vaso dilatador. Então, os estudos anteriores já tinham mostrado que a dose eficaz da nitroglicerina era na faixa dos 40 mg por dia. E adivinha o que que eles fizeram? Os caras do NAID obrigaram o pesquisador a reduzir a dose para 15 mg, que é uma dose que sabidamente não funciona. E qual foi o resultado óbvio? O estudo provou, entre aspas, que não funcionava. E por quê? Porque nitroglicerina custa 5 por mês. Agora deve tá custando até menos. E quant os bis fosfonados em outras drogas aí da linha do Prolia custam muito mais, né? Mais de $ por meu. Mais de $ por mês. Entenderam o jogo? Vou dar um exemplo recente que aconteceu na pandemia. Teve um estudo que aconteceu lá no norte, se eu não me engano, em Amazonas, que teve uma cardiologista, inclusive é da minha faculdade da UnB, e que ela virou uma cardiologista famosa, porque ela passou a ser parte do corpo clínico lá do Hospital do Coração do HCOR. Ela fez um estudo criminoso lá no norte com hidroxicloroquina dando megados doses pros pacientes. Para quê? Para provar que não funciona. Olha só como é que é canal do sistema. Mas deixo te falar também algo mais sério ainda. Recentemente sai uma análise devastadora. Quase 400 medicamentos anticâncer, 400 pessoal aprovados pela FDI nas últimas duas décadas passaram pelos tais RCTs maravilhosos, randomizados, foram aprovados, viraram padrão de tratamento. Sabe quanto de sobrevida real esses remédios deram pros pacientes? Semanas. ou poucos meses. Isso mesmo que você ouviu, poucos meses. E com que custo? Com toxicidade brutal, qualidade de vida destruída, famílias falidas, mas statisticamente foi um sucesso porque foi significativo. Então tá valendo, né? Isso que dá você dar um valor excessivo à estatística, o tal do P abaixo de 0,05. Agora vamos falar da vitamina C na veia, intravenosa eem alta dose, que é uma das intervenções mais usadas pelos moleculares, pelos integrativos. Os mecanismos são cristalinos. Dependendo da dose, a vitamina C em baixa dosagem antioxidante, ela vai doar elétrons para neutralizar radicais livres, vai reciclar outros antioxidantes, vai melhorar a síntese de colágeno e modular a resposta imunológica. em altas doses vai ser oxidativo, vai ter efeito antimicrobiano e anticâncer. Então pode ser usado para seps, para COVID, para câncer. E médicos do mundo inteiro observaram durante a pandemia melhorias rápidas na oxigenação, redução de vasopressores, recuperação de fadiga, com uso de vitamina C em altas doses. OK? Mas aí vem o sistema perguntando, cadê o RCT fase 3 com milhares de pacientes? O mesmo fase três que eles não exigiram para a picadinha, né? Você sabe o que eu tô falando. Então a vitamina Ca magnésio, com selênio, com vitaminas do complexo B, com vitamina E. E se o paciente estiver deficiente nesses cofatores, o efeito é muito menor. Mas o tal do RCT, né, com a vitamina C não controla isso. Ele joga todo mundo no mesmo bolo e tira uma média. Então é óbvio que pode dar resultado inconclusivo. E vamos ver o caso da vitamina D aqui, D de dado. Isso aqui é um exemplo perfeito da insanidade do sistema. Vitamina D não é uma droga, é um hormônio que seu corpo produz quando você toma sol. Então os níveis variam com latitude, estação do ano, cor da pele, idade, composição corporal, dieta. São décadas de estudos observacionais que mostram correlação fortíssima entre níveis adequados de vitamina D e redução de infecções de câncer, de doenças autoimunes, redução de mortalidade geral. Então, a cadeia causal é bem estabelecida do ponto de vista biológico. A vitamina D se liga ao receptor VDR. Vitamin D receptor regula mais de 1000 genes envolvidos em imunidade, inflamação, diferenciação celular. E tudo durante a pandemia de COVID, metaanálises mostraram que níveis adequados de vitamina D ou suplementação estavam associados à redução significativa de quê? Da mortalidade, né? Então isso foi muito discutido na pandemia, eu falei muito desse assunto e tentaram tampar o sol com a peneira. Então estamos falando aqui de redução de 58% de mortalidade em alguns estudos com a questão do nível adequado de vitamina D durante a pandemia. Mas aí tem um cara chamado Henry Lahor, né? Acho que é assim que pronunciou o nome dele, ou Laori, ou Lahori, que compilou 19 falhas recorrentes nos estudos de vitamina D, os estudos que você vê por aí que fala que não funciona, que fazem eles darem resultados negativos de proposta. Olha só, canalice, deixa eu te dar alguns exemplos. Eles usam doses ridículas, tipo 200 ou 1000 unidades, quando você precisa de muito mais. fazem estudos curtos demais, proíbe o uso de magnésio junto ou de vitamina K, que são cofatores muito importantes. Não fazem dose de ataque, usam vitamina D2 ao invés da D3, incluem pessoas que já estão suplementando por conta própria, definem insuficiência como se fosse 20 Nog por m quando o ideal é bem mais alto. Eu trabalho um consultório entre 40 e 70. E olha a cereja do bolo. Tem pesquisador que ganhou o prêmio de 324.000 por concluir que 800 unidades não teve efeito no osso. Claro que não teve, né, o seu gênio. Essa dose é insuficiente, né, mas missão cumprida ganhou o dinheiro, embolsou e ludibriou a maioria dos médicos para achar que vitamina D não presta. E aí enterraram mais um nutriente barato e eficaz. Agora segura essa neacina, a vitamina B de bola 3, ela existe desde antes das estatinas, muito antes como tratamento para as deslipidemias, colesterol alto, é o mais potente agente para aumentar HDL. Eu passo bastante o o na forma de exa nicotinato, porque infelizmente a neacina de liberação rápida dá o flush que é bem desconfortável, né? aquele vermelhão no rosto. Enfim, é muito bom para aumentar o HD colesterol e para reduzir também trigliceridos. Além disso, o nada de mais, além disso, a vitamina B3 aumenta, o nada de mais, né, que é a nicotinamida adenosina de fosfato, que a coenzima é essencial paraa energia mitocondrial e pro reparo de DNA. Então, por décadas, resultados favoráveis. Aí vem a indústria farmacêutica, patrocina dois estudos, tá? Esses dois estudos é o M high High e o HPS2 Five, que usou versões sintéticas de liberação prolongada da vitamina B3 associado a estatinas e criou efeitos colaterais e fatores de confusão. Então, qual foi a conclusão dos estudos? Nem a cina não tem benefício. Pronto, aí já enterraram mais um nutriente maravilhoso e barato para tratar da saúde. Mas na vida real, usando ncina pura. Seja liberação lenta ou imediata, eu gosto, eu gosto mais da liberação lenta porque como eu falei, dá o flush. Médicos continuam vendo melhoras consistentes na gordura do sangue, nos lipídios, na função hidotelial, na inflamação por um custo muito menor. Então, de novo, não foi a neacina que falhou, foi o desenho do estudo que foi manipulado. E tem uma coisa que pouca gente sabe, a neacina foi o nutriente que fundou a medicina ortomolecular. né? Eu li um livro alguns meses atrás do Abn Hofer, que conta essa história. Então, lá nos anos 1950, o Dr. Abn Hofer, um psiquiatra canadense, começou a usar neacina em alta dose para tratar esquizofrenia. Os resultados foram impressionantes, teve menos recaídas, normalização do metabolismo das catecolaminas. E isso inspirou o Dr. Linus Paulin, que em 1968 publicou o artigo Psiquiatria ortomolecular na revista Science. cunhando o termo que deu origem a todo esse movimento, restaurar a saúde mental e física, otimizando as concentrações de moléculas naturalmente presentes no corpo. Então, o Hoffer foi um dos fundadores da medicina ortomolecular. Então o R Hofer viu a neacina não como uma vitamina qualquer, mas como um regulador metabólico que repõe o NAD+ e o NAD P+ restaurando o balanço redox, ou seja, melhorando toda sistema de antioxidação da célula. Então, também aumentando a produção de energia mitocondrial e estabilidade dos neurotransmissores. Então, décadas de trabalho clínico e bioquímico do Dr. Abon Hofer formaram a base da psiquiatriacular e da medicina metabólica integrativa moderna. Então hoje a neacina continua sendo a pedra angular simbólica e mec mecanística, né, da medicina molecular, mostrando como intervenções baseadas em nutrientes, quando fundamentadas em lógica bioquímica e aplicação individualizada, consegue o que o manejo farmacológico de sintomas muitas vezes não consegue. E sabe o que que é mais revoltante? Em 73, 2 anos antes do nascer, né? A Associação Americana de Psiquiatria criou uma força tarefa sobre megaavitaminas e terapia autobolecular lá atrás, hein, gente, foi a primeira grande arma institucional usando ortodoxia, usando essa metodologia que eu já falei que é furada dos RCTS contra o sucesso clínico real. Então, a terapia de neacina, Dr. Abram Hoffer tinha décadas já de sucesso nesse momento, um cerca de 20 anos aí. e fundamento bioquímico sólido. Mas aí a APA descartou tudo por falta de evidência controlada, sendo que os próprios contraestudos deles eram metodologicamente mais fracos e muito mais curtos. Então esse episódio criou o precedente que ainda governa a política médica. Se uma intervenção não se encaixa no modelo de RCT, ela é rotulada como inválida. Não importa quantos pacientes melhorem. Então vamos falar da dieta low carb. cetogênica, né? Diabetes tipo 2, por exemplo, obesidade, síndometabólica, Alzheimer, tudo isso é reversível, ah, no caso do Alzheimer, no começo, obviamente, né? Através da restrição de carboidratos e cetose nutricional. Então, nós temos aí milhares de pacientes, múltiplos estudos longitudinais demonstrando isso, gente também que melhorou até da depressão com a dieta acetogênica bem feita, tá, pessoal? né? Aquela cetogênica que o pessoal confunde com a dieta deátic hiperproteica, mas a medicina mainstream durante anos citando ausência de RCTs de longo prazo. Então você não consegue capturar facilmente aderência dietética, adaptação metabólica, balanço nutricional individualizado, fazendo o RCT. Como é que você vai avalier isso se não tem como isolar tudo? Então, mesmo assim, dados do mundo real, da Virta Heal e de outros mostraram redução sustentada de hemoglobina glicada, perda de peso, descontinuação de medicamentos ao longo de 2 a 5 anos, que é uma magnitude que raramente se vê em estudos com drogas. E nós sabemos que o mecanismo é direto, é redução dos carboidratos da dieta, que vai diminuir a glicose pósprandial, a glicose pós alimentação, vai reduzir insulina e reduzindo a insulina vai reduzir também inflamação, estresse oxidativo e vai restaurar flexibilidade mitocondrial. Então, essas vias causais são mensuráveis, são previsíveis, são reproduzíveis e atendem a todo critério de validade científica, exceto o problema da randomização que tem nos RCTs. Randomização seria aquela aleatorização, né? E os protocolos de detox também são impossíveis de randomizar eticamente. Você não pode expor voluntários deliberadamente a agentes agressivos, né, a venenos como mercúrio, chumbo, glifosato, só para poder criar um grupo placebo. Isso seria totalmente antiético. Mais biomarcadores como glutationa, gama GT, painéis de toxinas urinares mostram melhora repetidas após desintoxicação nutricional com vitamina C, com ácidofalipôico, comcisteína, antioxidantes de forma direcionada. Então, da perspectiva de uma abordagem funcional, isso é interferência, aliás, isso é inferência causal em ação. Você pode remover toxinas que vai melhorar a função mitocondrial, vai se recuperar e vai levar à melhora dos sintomas. Então, ficar esperando um estudo randomizado de exposição à toxina não faz sentido, nem é ciência, é uma paralisia metodológica. Então, o que que a gente faz? Nós precisamos de um novo modelo. Esse modelo cartesiano atual, ele tá muito limitado. Então, a modelagem causal faz uma pergunta diferente. Quais mecanismos ligam intervenção à bioquímica e ao resultado clínico? Ao invés de apagar as diferenças, tirando a média, ela abraça a individualidade usando biomarcadores, raciocínio mecanístico, probabilidade baesiana para inferir causa e efeito a partir de múltiplos fluxos de evidência, tá? Eu falei difícil agora, né? Falei, parece até que eu tô inteligente agora. Isso espelha como os clínicos realmente pensam. Então, quando a deficiência vitamina D se correlaciona com disfunção imune ou estresse oxidativo e desfechos ruins e a suplementação restaura a função, isso é inferência causal, não é coincidência. Então, quando o jejum melhora a sensibilidade insulina através de culturas, não precisamos de um RCT de 10 anos para poder acreditar no que nós estamos vendo, né? Então, a medicina automolecular, ela pratica a modelagem causal já tem décadas, então muito antes do termo virar moda. Então, dentro da medicina molecular é observado a individualidade bioquímica, a correção de deficiências mensuráveis, o rastreio de desfechos. Então, a lógica ela é bem transparente, é bem reproduzível, é ou reprodutível, é biologicamente sólida. a vitamina C em alta dose, a otimização de vitamina D, a terapia comacina, a nutrição cetogênica e lowcarb. Tudo isso segue vias mecanicísticas que podem ser medidas e previstas. Então isso é vidência do mundo real, é baseado em causa raiz, que é eticamente sólido, centrado no paciente. Então nós valorizamos fisiologia acima de estatísticas, cura acima de teste de hipóteses, porém ironicamente é mais científico que o ritual de randomização divorciado da biologia. Então temos que considerar que é hora de recuperar a ciência das garras das estatísticas. Ciência deveria ser um método de descoberta, não sacerdócio de valores P. Então, os RCTs têm sim o seu lugar, tem o seu papel para aprovação de drogas, para eficácia de curto prazo, para triagem, toxicidade, mas não como árbitro supremo da verdade. Quando a metodologia vira ideologia, a medicina perde humildade e também humanidade. Então, a hora de reclamar, evidência como um contínuo. é a plausibilidade mecanística relacionado à bioquímica, fisiologia, observação clínica em casos de pacientes reais, com resultados reais e com validação estatística quando é apropriado e quando for ético, né? Vocês lembram aquela história do para-quedas, né? Então, todos nós sabemos que paraquedas ele funciona. Então, ninguém faria um estudo e duplo cego randomizado. Um cara pula do avião com paraquedas e o outro pula sem para-quedas para ver, para provar que o cara que pulou sem para-queda vai morrer e o outro vai sobreviver. Então isso aí é um problema que nós temos RCTs. Muitas vezes você tem uma evidência muito clara eh de empirismo de centenas de anos e que você não tem prova pro RCT porque seria antiético você subeter uma pessoa a um risco desnecessário, porque você sabe muito bem que aquilo funciona, né? Então a medicina integrativa e a medicina eles incorporam essa hierarquia, OK? Nós começamos pelo mecanismo, confirmamos através da experiência e nós refinamos com dados e não o contrário. Então a falha não tá no processo matemático de randomização, mas no monopólio dela sobre a verdade. Então ao intronizar RCTS com uma única evidência válida cartesiana, a medicina moderna se cegou paraa biologia, paraa nutrição, para sistemas complexos e pelo bom senso. Então é hora de evoluir da randomização para razão, controle por entendimento, das estatísticas para causalidade, porque a saúde não é aleatória, a nossa evidência também não deveria ser. E essa obsessão por um modelo estatístico divorciado da biologia não só enterra soluções boas como a neacina e vitamina D, ela também abre a porta para aprovar intervenções novas sem entender de verdade o que que elas estão fazendo no nosso corpo. É o caso que estamos vendo agora com as novas tecnologias das picadinhas RNA mensageiro. Bem, antes de eu continuar, eu gostaria de saber se vocês estão acompanhando o que eu tô dizendo. Hélio, por favor, se manifeste. Cristina também. Dra. Ana Paula tem alguns comentários aqui, ó. Eh, boa noite a todos da comunidade avançada. Creio que teremos ótimos momentos. Sim, com certeza. Liberação lenta, evita o flush ou vermelhidão do rosto. Tá falando aqui da B3. História da medicina é algo fascinante. Gratidão por trazer a luz. Obrigado pelos comentários, doutora. Bem, Cristina e Hélio, parece que são vocês que estão acompanhando. Por gentileza, me digam se vocês entenderam, se tem algum aspecto dessa primeira parte da live que vocês querem discutir antes da gente prosseguir. Eu vou esperar aí uns 2 minutos. Enquanto isso eu vou pegar um pouquinho de água para mim, tá? Vamos, gente, só. Ah. [Música] Comentário da Cristina. A explicação foi excelente. Muito obrigado. Ficou alguma dúvida, Cristina, sobre a explicação? Ah, falei difícil demais. Alguns trechos ficaram realmente um pouquinho mais difíceis, né? Mas me digam se vocês entenderam, tem alguma dúvida antes da gente prosseguir. Dúvida sobre esse tema, tá, pessoal? A live de perguntas não é hoje, né? É na terça-feira, vocês sabem disso. Só pra gente não ficar perdendo tempo com muita pergunta, né? Mas é só pra gente ver se o assunto que eu falei agora eh vocês metabolizaram, entenderam? Tem alguma dúvida? Beleza, vou continuar aqui, tá? Hã, lembrando que fica gravado os vídeos para quem tem acesso ao nível dois. Bem, vamos falar aqui então das tecnologias de mRNA, mensageiro das picadinhas, né? Olha só, você vai numa situação hipotética, tomar a terceira dose do reforço. Em 48 horas o seu corpo está completamente diferente. Eu não tô falando de dor no braço ou cansaço, não. Eu tô falando de marcadores inflamatórios duplicando, células de defesa despencando e seu sangue ficando mais propenso a formar coágulos. E sabe o que que é mais intrigante? A pessoa continua se sentindo bem, achando que tá tudo normal. é a tal da bomba relógio silenciosa que ninguém te conta. Então, acabou de sair um estudo longitudinal de 6 meses, foi publicado em julho de 2025, avaliou 68 jovens adultos saudáveis depois da terceira dose da Pfizer. Os pesquisadores lá da King Abdulazis University na Arábia Saudita, que foram liderados pelo Dr. Walid Bauazir, fizeram algo que raramente se vê. acompanharam esses jovens de perto, mediram marcadores específicos antes e depois da vacinação. E o que que eles descobriram? Eu vou ser bem direto com você, alterações preocupantes. Então vamos começar pela inflamação, que é o coração do problema. A proteína serreativa, aquele marcador de inflamação que todo mundo pede, pelo menos todo mundo que eu conheço da medicina integrativa pede em checkup. saltou de 6,12 para 14,8 mg por LRO em apenas 2 dias. Então isso é praticamente o dobro. A PCR de alta sensibilidade também dobrou indo de 1,4 para 3,5. Agora deixa eu traduzir isso para você em termos práticos. Quando a gente vê esses valores subindo desse jeito, nós estamos vendo o corpo entrando no estado inflamatório sistêmico agudo. E inflamação crônica é aquela porta de entrada pro monte de encrenca cardiovascular e metabólica que aparece lá na frente. Mas espera que tem mais. Os dedímeros, né, que são aqueles marcadores que a gente usa para avaliar trombose, tromb, principalmente trombose pulmonar, né, subiram de 0,2 para 0,4 mg por L. Ou seja, o sangue ficou com tendência protrombótica, mais propenso a formar coágulos. E não precisa ser gênio para saber que coágulos no lugar errado causar trombose pulmonar, como eu falei que é o TEP, tromboembolia pulmonar, AVC isquêmico, tá? E trombose e outros territórios. Agora vem a parte que deixa eu bastante preocupado. Os linfócitos, que são as células de defesa fundamentais no sistema imune, caíram de maneira significativa. Foram de 2,3 para 1,9 bilhões de unidades por litro. E tem mais o interferon gama, que é uma proteína muito importante, essencial para defesa antiviral, caiu de 54 para 46 ng por mil. E o que quer dizer isso na prática? Que o sistema imunológico for mais fraco, mais vulnerável. E isso é bem paradoxal, porque isso deveria est protegendo as pessoas. Você toma algo que teoricamente deveria tá te ajudando, mas temporariamente você fica com as defesas comprometidas. Isso estudo, gente, não é teoria da conspiração. Eu sei que tem muita gente fica bravo comigo quando eu falo desse assunto. Eu não sei se os membros novos do canal, o que que eles pensam sobre isso, tá? Mas vamos lá. Olha só a sutileza desse problema. O tempo de protrombina e o tempo de tromboplastina passe ativada ficaram prolongados. Então são aqueles exames de coagulação que a gente pede antes da cirurgia. Então, esses padrões são exatamente os mesmos que aparecem em caso de miocardite, pericardite e outras síndromes trombóticas que são induzidas por picadinha. E veja bem, essas pessoas não tinham sintoma nenhum. Parecia tudo bem por fora, mas por dentro tava rolando essa bagunça. Recentemente sai um estudo publicado também na revista Vaccines de agosto desse ano, 25 sobre a inflamação endotelial sistêmica. Então, os pesquisadores mostraram que as vacinas de RNA mensageiro podem causar um espectro amplo de inflamação no revestimento dos vasos sanguíneos. E isso explicaria muita coisa que a gente tá vendo na prática clínica. D Ana Paula que tá aqui vascular, ela sabe, eu também tenho visto, as complicações cardiovasculares e problemas neurológicos que algumas pessoas relatam. Tem uma coisa que a literatura científica vem mostrando que é polêmica também, mas que eu preciso dizer, alguns estudos sugere que tem uma supressão de resposta do interferon tipo um. Então, o interferon ele é fundamental para controlar infecções virais, vigilância também contra o câncer. Teve uma pesquisa publicada em 2022 no Food and Chemical Toxicology que gerou bastante controvérsia, que levantou essa questão. Claro que teve crítica, claro que teve eh debate científico acalorado, mas os dados estão aí. Outros estudos japoneses, eu gosto muito de japoneses, que eles têm coragem de publicar estudo que não é politicamente correto. Então, esse estudo do Fukushima Vaccination Community Survey mostrou que depois da quinta dose tinha uma proporção maior de pessoas que não conseguiram desenvolver imunidade celular adequada. Bem, o ponto aqui, pessoal, não é dizer que a picadinha de RNA mensageiro é o capeta, né? Então, durante a pandemia, né, elas podem ter tido algum papel, mas, eh, como vocês sabem, elas foram liberadas com muita rapidez e sem os estudos devidos, né? Agora, elas foram dados indiscriadamente para muita gente e nós estamos vendo a consequência agora, né? Bem, aí tem o estudo que diz que a efetividade da picadinha de RNA mensageiro contra hospitalização foi de reduzir supostamente 46 a 56% a hospitalização, né? Isso aí a gente não sabe se isso foi manipulado ou não, tá? Eh, mas temos que entender que qualquer tipo de intervenção aí ideia na população geral que vacina fosse algo totalmente inóco, né? Eles fazem aquela história do Zé Gotinha como se fosse uma vitamina, fosse uma coisa muito inocente. Não é assim, gente. É um fármaco e todo fármaco tem efeitos colaterais. Então, o grande problema é que muita gente acha que reação diversa é só sentir alguma coisa, é dor no braço ou febre, mas esses estudos mostram que está rolando uma cascata de eventos biológicos bem mais complexos e potencialmente perigosos a nível celular. E o mais preocupante é que isso acontece em jovens saudáveis, sem comorbidade, o pessoal que tinha risco baixíssimo de complicação grave pela doença original. OK? Então esse é o grande problema, que a complicação tá pior do que a doença. Tô falando para adultos jovens, tá? que tinha um baixo risco. Tem alto precisa ficar claro aqui. Esses efeitos aparecem rápido em 48 horas, mas a gente não sabe ainda qual que é o impacto a longo prazo. Então, será que essa inflamação endotelial, né, da parente interna nas artérias, de maneira repetida pela protein spike, essas alterações de coagulação, essa supressão imunológica transitória vão deixar alguma sequela? Fica esse ponto de interrogação? Eu acho que sim, né? Todo mundo que tá observando tá chegando à mesma conclusão, porém é uma pergunta que ainda não tem resposta definitiva. Ah, agora eu vi aqui uma mensagem, não estou conseguindo acessar o link, informa que é somente para membros. Deixa eu responder Ana Lúcia aqui no grupo. Precisa assinar o nível dois. Eu publiquei um vídeo sobre isso recentemente. Pronto, só para avisar ela aqui. Vamos continuar. Então, na abordagem integrativa, como vocês sabem, a gente sempre fala de olhar o indivíduo como um todo, de avaliar o custo benefício de forma personalizada. Então, um jovem de 20 anos saudável tem um perfil de risco completamente diferente de um idoso 75 anos com diabetes e doença cardiovascular, mas as recomendações geralmente são iguais para todo mundo em relação às picadinhas. Será que isso faz sentido, pessoal? Eu acho que não, né? Paula tem um comentário para fazer aqui. Isso seria algo responsável pela ativação de vários vírus que verificamos nesse póspand, principalmente seomal vírus, herps, vírus e epistem bar, né, pessoal? Também tem outra coisa, a transparência nos dados é fundamental. Quando aparecem estudos mostrando essas alterações, a reação não pode ser de negação censura. Tem que ser de investigação, tem que ser de querer entender o que tá acontecendo, que a ciência avança quando a gente questiona, quando a gente olha pros dados inconvenientes e tenta explicá-los. Olha, eu sei que esse assunto é polêmico. Muita gente aqui vai ficar incomodado com o que eu estou falando aqui, né? Eh, mas eu tenho um papel social como médico e se você não concorda, simplesmente descarte essas informações. A minha obrigação é trazer informação baseada em evidência, mesmo quando ela não é uma informação popular ou qual é o caso aqui de uma coisa que muita gente não quer, não quer escutar. Então, os estudos estão publicados em várias revistas científicas séries, no Frontiers, em Cellular and Infection Microbiology, no vacines, no Nature Communications, no Canadian Journal of Cardiology. Então, não é maluquice, não é teoria da conspiração, é a literatura científica que está surgindo aos poucos. Então, se você está considerando tomar dose de reforço, converse com o seu médico, pergunte sobre os marcadores inflamatórios. sobre o perfil de risco individual. Será que no seu caso específico o benefício supera o risco? Eu entendo que não, tá? É minha opinião pessoal, mas eu acho que as pessoas têm o direito de conversar com seus médicos e tomar sua decisão. Então, a decisão que precisa ser individualizada e não generalizada. E e para quem já tomou então várias picadinhos, o que fazer? Bom, ficar ligado nos sinais. Se tiver cansaço excessivo, falta de ar, palpitação, dor no peito, tem que fazer investigação, né? Pode não ser nada, pode ser uma crise de ansiedade, né, como é muito comum, mas pode ser aquele sinalzinho de que algo não está certo. E se você é daqueles que pega infecção atrás de infecção, que tem a imunidade aí comprometida, vale a pena investigar se o seu sistema imune tá funcionando e se pode ser algum tipo de efeito colateral, né, dessas soluções aí, né, injetáveis. Então, nós sabemos que a medicina está mudando. A gente tá entrando numa era onde a tecnologia avança muito rápido e às vezes mais rápido do que a nossa capacidade de absorver ou entender as consequências. Então, as soluções aí de RNA mensageiro, as picadinhas são consideradas revolucionárias. A tecnologia é revolucionada, mas lembre que o Robert Maloni, que fez parte lá da equipe que desenvolveu essa tecnologia, ele fala muito mal delas, né? Toda a revolução pode trazer desafios e o desafio agora é entender o que aconteceu, né, com essas soluções injetáveis e equilibrar os supostos benefícios comparando com os riscos, especialmente utilizando essa literatura mais recente. Então fica a reflexão, será que a gente está fazendo as perguntas corretas? Será que estamos acompanhando adequadamente quem tomou a picadinha? Será que o modelo de recomendação única para todos faz sentido numa medicina que cada vez mais entende a importância da individualização? São perguntas que precisam ser feitas, discutidas e pesquisadas, porque no final das contas estamos falando de saúde pública, estamos falando de bilhões de idosos administradas, se não for, se não foram trilhões, né? Estamos falando de você, da sua família, da saúde, de uma geração inteira, que vai ser o pessoal que vai assumir aí eh o mercado de trabalho daqui alguns anos, né? Esse padrão de inflamação e de ignorar o dano sistêmico, essa cegueira, né, pro terreno biológico. Isso nós vemos na pesquisa, né, das vacinas e vemos talvez de forma ainda mais trágica na maneira como tratamos o câncer. Então, olha só, eu vou ser direto. Se eu te perguntar agora qual é o maior erro da oncologia moderna, apó que você vai me dizer não descobrir a cura ou focar demais em químio né? Mas a verdade é muito mais profunda e assustadora. O grande erro é simples assim. A medicina convencional está tentando matar o câncer, matando você junto muitas vezes e nem as pessoas estão percebendo sobre isso. Então vou contar uma história aqui que acabou de acontecer num congresso de medicina oncológica, novembro agora desse ano, esse mês já lá nos Estados Unidos, um dos maiores nomes da medicinacular mundial levantou uma questão que fez a plateia inteira ficar em silêncio. A pergunta era sobre glutaminólise, tá? Já vou explicar o que que é isso. E a resposta dele virou um artigo científico que estourou agora em novembro. E olha, esse artigo derruba décadas de pesquisa em câncer, tá? E bilhões de dólares jogados fora, porque a lógica estava errada desde o começo. Então você já parou para pensar por com tanto avanço tecnológico a gente continua perdendo a guerra contra o câncer? Pois é, e tem um motivo para isso. E hoje eu vou te mostrar exatamente onde está o erro. E mais importante ainda, o que que essa abordagem integrativa faz diferente? Porque enquanto a medicina tradicional tenta cortar o combustível do tumor, ela esquece um detalhe crucial, que esse mesmo combustível mantém você vivo. Então vamos lá, sem rodeios. Glutamina é um aminoácido muito importante. Pensa nele como uma espécie de supercbustível do seu corpo. Ela alimenta as células intestinais, turbina o sistema imune, protege células contra radicais livres e mantém os músculos funcionando direitinho. É basicamente essencial pra vida, mas aí vem o câncer que é esperto para caramba, e começa a usar essa mesma glutamina como combustível. Então, câncer usa principalmente glicose, mas também usa glutamina para crescer, para se multiplicar e para se espalhar. Então, o que que a indústria farmacêutica fez? Vamos pensar então se o tumor usa a grutamina, vamos bloquear a glutamina, né? E faria bastante sentido, né? Só que não, porque é tipo você descobrir que o ladrão tá usando a mesma estrada que você usa para ir trabalhar todo dia e aí você resolve explodir a estrada, né? Problema é resolvido, sim. O ladrão não passa mais, mas você também não passa mais. E olha que interessante, desde 2010, mais ou menos, a ciência vem martelando nisso, artigos e mais artigos, mostrando como as células do câncer dependem dessa tal de glutaminólise, que é a quebra da glutamina para gerar energia. Então eles criaram remédios caríssimos para bloquear a formação e a quebra de glutamina. fizeram estudos em ratos, em células, em laboratórios de última geração, todo mundo achando que era o caminho da salvação. Só que aí vem a parte que ninguém te conta. Sabe o que aconteceu quando testaram humano de verdade? Foi um fracasso total. Os estudos clínicos que deveriam revolucionar o tratamento do câncer simplesmente não funcionaram. um remédio chamado telaglenast, não sei porque que eles dão dão esses nomes tão esquisito, que era a grande esperança da indústria, que era esse bloqueador de glutamina, foi testado em câncer de rim e câncer de mama triplo negativo, que é o mais agressivo. O resultado nada, zero benefício. O estudo Cantata que foi publicado em 2022 que testou esse tal de telaglenast combinado com carbosantinibe em 444 pacientes com câncer renal avançado. Sabe o que aconteceu? Qual foi a diferença da sobrevida livre de progressão? Nenhuma, né? Foi 9,2 meses com remédio caro vezes 9,3 meses com placebo. Então você leu certo o grupo que recebeu essa droga caríssima. eh, viveu menos do que o grupo placebo. E olha que bacana, 62% desses pacientes já tinham sido tratados com imunoterapia antes, ou seja, eram pacientes que precisavam desesperadamente de algo que funcionasse porque já estavam fazendo uso da última cartada, digamos assim, e mesmo assim não funcionou. E tem mais, em 2025 saiu outro estudo combinando telaglenast com o nivulum, que é uma imunoterapia super cara em pacientes com melanoma, câncer de rim e câncer de pulmão. E qual foi o resultado? Uma taxa de resposta global de 8%, só 8,4%. E olha que interessante, os efeitos colaterais foram significativos. teve fadiga em 42% dos pacientes, náusea em 40%, fotofobia em 32%, ou seja, o pessoal sofreu os efeitos adversos, mas não teve benefício algum. E por que será? Deixa eu te explicar de um jeito que você nunca vai esquecer. O corpo humano não é burro. Ele tem milhões de anos de evolução, lógico, considerando todas as espécies que vieram antes. Quando você tenta bloquear uma via metabólica essencial, o organismo dá um jeito. Então, as células do câncer simplesmente mudam de combustível. Então, isso é uma grande crítica que eu tenho, aquela visão lá do modelo do Arberg, né, que o pessoal fala: "Ah, não, é só cortar a glicose do câncer, tá resolvido". Não é assim, gente. O câncer se adapta, tá? Então existe vários cânceres aí que queimam gordura como combustível, ácidos grassos. Então, voltando essa esse ponto, as células do câncer mudam de combustível, começam a usar mais glicose, pegam outros aminoácidos e se adaptam. Mas sabe quem não consegue se adaptar tão fácil assim? As células normais. Então, as células do intestino que precisam de glutamina para manter a barreira intestinal funcionando são ferradas, né? A gente sabe que essas células se renovam a cada três dias. Os linfócitos, soldados de defesa, do sistema imune que deveriam estar lutando contra o câncer, ficam enfraquecidos. E a capacidade de produzir glutationa, que é o antioxidante mestre mais poderoso do corpo, também fica comprometida. Os músculos que usam glutamina para regular o equilíbrio ácido básico durante o estresse de exercício ou de doença também são prejudicados. Mas pera aí, deixa eu ver se eu entendi. A gente bloqueia uma substância essencial para tentar matar o tumor. Tumor dá um jeito, continua crescendo, mas o paciente fica cada vez mais fraco, com intestino ferrado, imunidade baixa e músculos derretendo. Então isso não é tratamento, isso é quase uma sabotagem. E tem mais uma coisa que a medicina convencional insiste em ignorar. Nem todo mundo é viciado em glutamina. Desculpa, nem todo mundo não. Nem todo tumor é viciado e glutamina da mesma forma. Tem tumor que usa, tem tumor que nem liga tanto assim, mas os remédios que bloqueiam glutamina não fazem extinção, eles bloqueiam para todo mundo de forma indiscriminada. Então é como usar bomba atômica para matar mosquito. Funciona talvez. Mas será que vale a pena? Até o momento não parece valer a pena. E olha só que revelador, nos anos 70 e 80 já tinham testado análogos de glutamina, substâncias como o don, a acvicina e a asacerina. E sabe o que aconteceu? Toxicidade limitante de dose, neurotoxicidade, toxicidade gastrointestinal grave, supressão da medula óssea, tiveram que abandonar tudo porque os pacientes morriam dos efeitos colaterais antes de qualquer benefício aparecer. E aí, décadas depois eles voltam com a mesma ideia, só que com drogas mais seletivas. E deu no quê? no mesmo fracasso, só que com marketing melhor. Tem um detalhe técnico importante aqui que você precisa entender. Esses inibidores de glutaminase, é o caso das drogas BPTES e o CB839, eles bloqueiam especificamente a enzima que converte glutamina em glutamato. Então parece muito específico, até cirúrgico, mas o problema é que essa enzima não trabalha só pro tumor, ela trabalha também para suas células que precisam de glutamina. E quando você bloqueia ela, você não tá sendo seletivo coisíssima nenhuma. Até tentaram melhorar a biodisponibilidade dessas drogas, fazendo o quê? encapsulando em nanopartículas, modificaram a estrutura química, criaram prodrogas que teoricamente deveriam ser ativadas só no tumor, mas na prática quando chegou na clínica, nos pacientes reais foi fracasso atrás de fracasso e um troço super caro com tecnologia de ponta. E a literatura científica de 24 e 25 tá cheia desses fracassos, só que eles não aparecem na manchete dos jornais porque não dá uma boa mídia, né? não dá uma boa propaganda, não dá ibope falar de remédio que não funcionou e custou caríssimo para desenvolver. Agora vamos falar na parte boa, a parte que muda tudo, a parte que a abordagem integrativa olha para isso de um jeito completamente diferente. Em vez de perguntar como é que eu mato o câncer, a gente pergunta por esse corpo criou um ambiente onde o câncer consegue prosperar. Então, deu para entender a diferença? É uma mudança de paradigma completo, porque olha só, câncer não é uma doença que cai do céu. Câncer é uma resposta adaptativa a um terreno biológico que está ruim. Toxinas ambientais, deficiências nutricionais, inflamação crônica descontrolada, sistema imune desregulado, desequilíbrio hormonal, estresse psicológico intenso, disfunção mitocondrial. Tudo isso cria um ambiente ruim e perfeito pro câncer se desenvolver. E o terreno é muito importante, sempre foi o terreno. Aí você chega com medicina convencional, querendo bloquear a glutamina, achando que vai resolver, mas não conserta nada do que causou problema. É como tentar apagar um incêndio sem desligar o que tá causando fogo. Você pode até controlar as chamas por um tempo, mas enquanto a faísca continua acesa, vai ter mais fogo. Então a visão integrativa, por outro lado, trabalha na raiz. A gente não quer privar o corpo de nada essencial. A gente quer restaurar, otimizar, reconstruir o terreno para que ele volte a ser hostil ao câncer e mais favorável à vida normal. E como nós fazemos isso? Primeiro, suficiência de micronutrientes. Aqui tem um ponto crucial que a literatura científica recente agora de 25 reforça. Vitamina C em doses terapêuticas intravenosas não é vitamina C de farmácia, não é suco de laranja, é vitamina C em altas doses endovenoso, doses farmacológicas de 1 a 1,5 g por kg de peso corporal. A gente começa com 10 g, vai para 20, 30, 40, 50, né? vai aumentando progressivamente a dose. Essa é a dose proxidativa, né? Porque a vitamina C nessa dose alta, ela vai entrar na célula, vai gerar o peróxido de hidrogênio no ambiente extracelular. Isso mata células cancerígenas e poupa células normais que têm mecanismos antioxidantes funcionando ainda. E olha que interessante, um artigo agora desse ano também publicado na Frontiers em mostrou que a vitamina C endovenosa em altas doses tem atividade citotóxica seletiva contra tumores através de dano ao DNA mediado por espécies reativas de oxigênio, depressão de ATP, regulação negativa do metabolismo do citrato, ou seja, ela ataca o tumor por várias vias simultâneas. Não é um mecanismo único que o tumor pode contornar. São vários de uma vez. Mas aí você pode me perguntar, Dr. Alan, se funciona tão bem, porque que ninguém usa, ou seja, ou porque a maioria não usa simples, não dá para patentear a vitamina C, né? Então é uma coisa de ortomolecular que eles torcem o nariz, é uma substância natural, não pode ser patenteada e sem patente não tem esse lucro bilionário que essas drogas caríssimas proporcionam. Então, a indústria farmacêutica não investe em estudos grandes, randomizados, que poderiam provar definitivamente e cimentar logo essa história da eficácia da vitamina C. Então, eles preferem investir bilhões em drogas como o T lá grlenastátic e foi um fiasco, né? Mas porque elas podem ser patenteadas e podem ser vendidas a peso de ouro, né? E obrigar os governos a a pagar essa conta aí que sai sai dos impostos, né, pessoal? Então, o estudo de 2024 do National Cancer Institute testou vitamina C endovenosa combinada com quimioterapia em câncer de próstata e câncer de e pâncreas, né? E sabe o que que eles encontraram nos pacientes com câncer de próstata que receberam a vitamina C junto com doce taxel? Não houve melhora, mas espera aí, tem um porém importante. Eles usaram dose única de 1 g por kg quando o protocolo riordan, que é um dos mais conhecidos molecular e é considerado padrão ouro na abordagem integrativa, recomenda doses repetidas três vezes por semana até atingir níveis plasmáticos específicos, ou seja, testaram errado e concluíram que não funciona. Então é sempre assim, testam de forma subótima com doses inadequadas. frequência errada e aí falam: "Olha, não funciona, né?" Como eu falei, igual o estudo lá que teve da hidroxicloroquina lá no norte, igual o estudo que eu comentei da vitamina B3 ou da vitamina D. Mas quando você pega os protocolos bem feitos, com doses adequadas de vitamina C, com a frequência adequada, né? Aí você vai subindo até chegar a 50 ou 100 g por sessão, se for uma pessoa mais pesada e tem que ser feito três vezes por semana. Os resultados são completamente diferentes. Os pacientes toleram melhor a químia, tem menos fadiga, melhor qualidade de vida. Em muitos casos resposta tumoral melhorada. E tem mais, a vitamina D3 otimizada não é aquelas doses ridículas de 400 unidades que o médico convencional receita. Estamos falando de doses que levam os níveis séricos para 60, 80. Eu falei de 40, 70, mas aí tem várias interpretações e não aqueles 30 ng por ml que o pessoal acha tá bom. Então, nesse nível, a vitamina D regula a função mitocondrial, reduz progressão do câncer, melhora a sobrevida e tem estudo mostrando isso desde 2024. Zinco também em doses terapêuticas não é 15 mg para prevenir gripe, é 50 a 100 mg de zinco elementar para restaurar a apoptose, morte celular programada. que o câncer desliga, reduzir atividade de células troncocancerígenas, melhorar resposta quimio. Um artigo de outubro de 24 da International Society foromolecular Medicine mostrou que o zinco suplementar melhora dramaticamente a resposta ao tratamento oncológico. Segundo, suporte mitocondrial potente. É aqui que a coisa fica realmente interessante. Um dos conceitos mais avançados da oncologia metabólica atual, e tem um artigo sensacional de 24 sobre isso é a hipótese da conexão mitocondrial células tronco. A ideia é que fosforilação oxidativa prejudicada contribui pra formação de células tronco cancerígenas que são as responsáveis por crescimento moral, metástase e resistência a tratamentos. E olha que bacana, enquanto os tratamentos convencionais atacam mutações de DNA, mas falham em restaurar a fosforilação oxidativa ou eliminar células troncocancerígenas, a abordagem integrativa faz exatamente o oposto. Coisima ácido alfalipoico, nac, elcarnetina. As substâncias não são suplementos da moda, são restauradores da função energética celular. Eles consertam a mitocôndria das células saudáveis para que elas consigam competir melhor contra o tumor. Terceiro, modulação metabólica inteligente. Diet cetogênica bem formulada, não é qualquer low carb da internet, é cetogênica terapêutica com vegetais coloridos, né, cheio de fitonutrientes, proporção específica de macronutrientes, monitorização de cetonas sanguíneas para manter 05 e quatro no sangue e fazer ajustes individualizados. Isso muda completamente o ambiente metabólico. Ele reduz a glicólise, promove a morte celular de células cancerígenas e complementa outros tratamentos, incluindo até o tal do dom que eles tentaram usar anos atrás para bloquear a glutamina, mas que causava a toxicidade horrível quando usado de maneira sozinha. Olha só a sacada. Quando você combina dieta citogênica com jejum intermitente estratégico, você não tá simplesmente matando de fome o tumor. Você tá criando um ambiente onde células normais prosperam, porque elas têm mitocôndrias funcionais e conseguem usar centonas como combustível. Mas as células cancerígenas sofrem, pelo menos a maioria delas, porque elas têm mitocôndrias defeituosas e não consegue metabolizar acetonas de maneira eficiente. Isso tá documentado desde 2012 no trabalho seminal do Dr. Thomas Cfield sobre câncer como doença metabólica. Lembrando aqui, pessoal, que eu já falei isso na comunidade, em outras lives, que existem tumor sim que conseguem metabolizar ácidos gráos, tá? Então isso aqui funciona mais ou menos para 80% dos tumores e tem a desintoxicação de metais pesados e também de desreguladores endócrinos. Porque não adianta você tentar otimizar metabolismo se o paciente tá intoxicado com mercúrio, chumbo, alumínio arsênico. Esses metais tóxicos danificam diretamente as mitocôndrias, geram estresse oxidativo brutal, desegulam vias de de sinalização celular e você tem que tirar essa carga tóxica do organismo. Pessoal, vocês estão acompanhando? Eu tô falando demais aqui. Me deem aqui um feedback. O Hélio não falou nada até agora. A Cristina Carol comentou aqui que tinha gostado do tema anterior, né? Vou esperar vocês se manifestar aqui para eu continuar. Dra. Ana Paula, tem alguma coisa que queira acrescentar? Ana Paula sempre tem aí ótimas observações. Bem, vamos continuar aqui o quarto aqui, ó. Assuntos complexos e atuais. Comentar Dra. Ana Paula. Bem, o quarto aspecto seria a restauração sistêmica completa, né? Então, seria o equilíbrio imunológico, não somente aumentar a imunidade, seria modular para que o sistema imune reconheça e ataque células cancerígenas sem atacar o próprio corpo. E também a otimização hormonal, especialmente importante, cânceres hormôniodependentes, que é crucial também para todo mundo que porque hormônios regulam o metabolismo também, inflamação e o reparo tecidual. um alinhamento cicadiano, que é o sonho de sono de qualidade, exposição solar adequada, ritmos biológicos respeitados, redução do estresse crônico através de técnicas comprovadas e não só relaxa aí, né? E parece muito sim eh bastante coisa, porque realmente uma medicina de alta qualidade tem que ser multifatorial. O câncer é uma doença multifatorial, então a solução também tem que ser igual, tem que ser multiangular. você não vai resolver um problema complexo com uma solução simples, né? Então, é exatamente a armadilha que a medicina convencional cai, achar que uma droga que bloqueia uma via vai resolver tudo. Isso foi um grande problema no caso do Alzheimer. Pau, tem um comentário aqui. Realmente vi na prática clínica que pacientes com vitamina C em altas doses tinham uma ótima resposta na QT, quimioterapia e pouquíssimos efeitos colaterais. Doença autoimune, oncologia gatilhos. Eu acho que o pessoal tá dormindo aqui porque ninguém tá comentando nada. Tô devo devo estar aborrecendo o pessoal aqui. Bem, olha que interessante quando você faz isso, essas medidas que eu acabei de falar, quando você fortalece o terreno biológico, em vez de enfraquecer o corpo tentando matar o tumor, algo mágico acontece. O próprio começa a reconhecer e atacar as células cancerígenas de forma mais eficiente. O sistema imune volta a funcionar. A poptose que a morte celular programada volta a acontecer nas células que deveriam morrer. Os mecanismos naturais de reparo do Na volta a operar. A autofagia, que a limpeza celular volta a eliminar componentes defeituosos. Então isso é uma restauração, não é uma restrição, é uma frase que você precisa gravar. Restauração fortalece o hospedeiro, restrição enfraquece todo mundo, tumor e paciente juntos. E adivinha quem aguenta mais tempo numa guerra de desgaste? O tumor, né, infelizmente, porque ele tem vantagens metabólicas que a célula normal já perdeu. Então, deixa eu te fazer uma pergunta. Faz sentido para você enfraquecer um organismo que já tá lutando contra uma doença devastadora? Faz sentido tirar combustível essencial de células que precisam desesperadamente de energia para se defender? Claro que não. Mas a indústria farmacêutica continua insistindo nessa abordagem, porque é isso que eles sabem fazer, criar drogas que bloqueiem alguma coisa. Eles não ganham dinheiro ensinando você a se alimentar melhor, a suplementar adequadamente, a desintoxicar o seu corpo, a otimizar o estilo de vida. Não dá para patentear comida de verdade. Não dá para patentear a vitamina D do sol, não dá para patentear jejum intermitente, não dá também para patentear o enzimaqued que qualquer farmácia de manipulação ou empresa de suplemento consegue fazer. E olha só que conveniente quando eles perseguem essas drogas que não funcionam. E olha que eu trouxe aqui dados frescos de ano passado e esse ano, mostrando os fracassos recentes. Eles ignoram olimpicamente décadas de evidência científica, mostrando que abordagens nutricionais e metabólicas realmente fazem diferença. Tem estudo de 2024 mostrando que dieta cetogênica melhora a resposta quimio. Tem estudo de 25 mostrando que vitamina C endovenosa em altas doses tem múltiplos efeitos anticâncer. Tem estudo de 24 mostrando que otimização de vitamina D melhora prognóstico. tem o trabalho revolucionário sobre a hipótese mitocondrial Células Tronco, publicado em outubro de 24, mostrando um protocolo híbrido de 12 semanas integrando vitaminas, drogas reaproveitadas, dieta e terapias adicionais que visamorar função mitocondrial e reduzir atividades de células tronco cancerígenas. Mas isso não vira manchete, né? porque não vende remédio caro. Aí fica aquela dissonância cognitiva absurda. A literatura científica mostra que abordagens integrativas funcionam, mas a prática clínica convencional ignora completamente. E tem outro detalhe crucial que o artigo científico de novembro de 25 do Dr. Richard Cheng deixou bem claro. Tumores são heteriogêneos e metabolicamente plásticos. Traduzindo, cada câncer é único e cada câncer consegue se adaptar rapidamente quando você tenta uma estratégia única de privação. É que eu tava falando, mesmo cortar glicose, tumor eficiente o tempo todo. Por isso que terapia alvo funciona por um tempo e depois para de funcionar, o tumor muda, ele se adapta e se eh passa pro processo de contornar as defesas, né? Mas quando você muda o terreno todo, quando você melhora simultaneamente nutrição, desintoxicação, função imunológico, saúde mitocondrial, equilíbrio hormonal e reduz inflamação sistêmica, aí o tumor não tem para onde correr, porque você não tá atacando um ponto, você tá mudando o ambiente inteiro e o ambiente hostil é ambiente hostil, não tem adaptação que dê jeito. Isso que a gente chama na visão integrativa de abordagem baseada em terreno, não é matar célula, é criar condições onde célula cancerígena não prospera, mas célula saudável prospera. É restaurar a miostase, é voltar ao equilíbrio bioquímico que a natureza projetou para funcionar. E a melhor parte, isso não tem efeito colateral devastador. Ninguém perde cabelo porque tomou vitamina C da venosa. Ninguém destrói medula óssea porque fez dieta cetogênica. Ninguém arrebenta o sistema imune porque suplementou com enzima Q1. Pelo contrário, essas intervenções se fortalecem e reparam e restauram. Agora, isso significa abandonar o tratamento convencional? De jeito nenhum. Eu não tô aqui para falar para vocês para não fazer quimio, não fazer rádio significa a integração, significa usar o que a medicina convencional tem de bom ou de melhor. E ela tem sim coisas boas, especialmente cirurgia oncológica bem feita, radioterapia com máquinas avançadas, né, que não deixam radiação se espalhar em situações específicas. e os quimioterápicos também quando eles são aceitáveis em termos de toxicidade, mas sem cair na armadilha de achar que só isso basta, sem mexer no terreno biológico, porque décadas de evidência mostram que só isso não basta mesmo. Então, o futuro da oncologia não tá em criar drogas mais potentes para bloquear vias metabólicas especiais. O futuro tá em entender biologia de sistemas, em trabalhar com o corpo e não contra ele, em restaurar função em vez de só suprimir sintomas. tá em reconhecer que matar o tumor não pode significar matar o paciente junto. E olha, isso não é teoria maluca de médico alternativo, isso tá publicado em revistas científicas sérias. O artigo que saiu agora em novembro de 25 foi escrito pelo editor chefe do Serviço de Notícias de Medicina Ortomolecular. É um médico com PhD treinado pelo Nage americano, certificado de maneira internacional. Ele é membro da Academia Americana de Medicina Antienescimento, na mesma academia que eu sou membro, né, a IORM, diretor de um dos centros de referência mundial em medicina integrativa. Então não é charlatanice, é ciência de ponta que a medicina convencional quer insistir em ignorar porque não se encaixa no modelo de negócios deles. E tem outro ponto que precisa ficar cristalino. Quando você bloqueia glutamina sistemicamente, quando você não tá só tirando o combustível do tumor, você está comprometendo a integridade intestinal, o intestino passa a ficar mais permeável, o liquigat e isso uma porta aberta para inflamação sistêmica e translocação bacteriana. Você tá desarmando os seus linfócitos bem na hora que eles mais precisam estar fortes para atacar células cancerígenas. está reduzindo a produção de glutationa, que é seu principal sistema antioxidante contra o estresse oxidativo que o próprio câncer gera. Então isso é literalmente contraprodutivo. Você cria mais problemas do que resolve e aí o paciente fica mais fraco, mais suscetível a infecções, com menos capacidade de tolerar outros tratamentos, com qualidade de vida lá embaixo e no final das contas o tomô continua lá porque ele se adaptou, mas o paciente não conseguiu. Essa lógica falha. de atacar o tumor, enfraquecer o paciente, é a mesma coisa que vemos na outra grande epidemia do nosso século, a demência, que é o nosso próximo assunto. Mas antes de eu continuar, eu queria saber se vocês querem que eu pare agora e continue isso na próxima live do nível dois, ou vocês querem que continue? Porque vocês estão muito calados aí, Hélio e Cristina, por favor, eu só vou continuar se vocês se manifestarem. A gente pode deixar porque já tem uma hora de live. Eu tava planejando fazer duas horas de live, mas como essa é a primeira vez, eu não sei ainda se esse modelo de 2 horas é o melhor, se vocês vão ficar muito cansados de me escutar falando. E eu também preciso fazer um treinamento de voz, porque eu acho que eu não aguento ficar tantas horas falando direto, mas eu vou, eu consigo falar mais uma hora se for o caso. A Cristina tá dizendo aqui, por mim continua. E o nosso amigo Hélio tá dormindo ou tá fazendo outra coisa. Deve est assistindo Netflix. Não sei, pessoal, não sei porque o não falou nada até agora aqui, né? Oli é muito tímido. Não sei. Vamos lá, então. Vou continuar, tá? Porque a a Cristina falou para continuar. Olha, vou falar uma coisa que vai te deixar arrepiado. Você saber que hoje, nesse exato momento, pode estar acontecendo algo silencioso no seu cérebro que vai determinar se você vai reconhecer seus netos daqui a 20 anos. Acabou de sair na literatura internacional um estudo bombástico da Meio Clíic, é uma das principais clínicas, na verdade é um hospital grande, né? Não sei porque chama Meio Clinic, que tem uma reputação muito grande internacional. Então esse estudo que saindo na meio clíic, ele consegue prever com precisão assustadora se você vai desenvolver demência anos antes de qualquer sintoma aparecer. Então tô falando de saber com 70 a 80% de certeza se o seu cérebro vai dar problema no futuro, se os dados esverem corretos, né? E o mais louco, eles conseguem isso medindo um marcador específico que se acumula no seu cérebro décadas antes de você esquecer o nome do seu filho. Fique comigo até o final porque eu vou te mostrar exatamente como funciona essa ferramenta revolucionária e mais importante o que você pode fazer hoje para mudar essa trajetória. Então vamos explicar mais o que tá acontecendo. pesquisadores da Meoclinic acabaram de publicar no Lenset Neurology, é uma das revistas médicas mais respeitadas do mundo, um estudo com mais de 5.000 pessoas. Então eles desenvolveram uma ferramenta preditiva que combina quatro fatores principais: a idade, o sexo. Se você carrega o gene apo4, que é praticamente o gene maldito do Alzheimer, e o mais importante de todos, que é a quantidade de proteína betamide que está se acumulando o seu cérebro nesse momento. Então vocês todos já ouviram falar na proteína milóide, já falei em vários vídeos no canal e ela é como se fosse uma sujeira grudenta que vai se depositando entre os neurônios. E o que descobriram? Quanto maior a quantidade dessa proteína medida por um exame chamado petiamiloide, usando uma escala chamada centiloide, maior é o risco de você estar desenvolvendo um comprometimento cognitivo leve ou demência no futuro. E quando eu digo maior, eu não tô brincando, os números são realmente impressionantes. Dra. Ana Paula, creio que foram assuntos muito complexos. Mande o link. Link do quê? Dos estudos. Posso mandar? Mandar onde? Não, se eu mandar no grupo. Eh, veja bem, Ana Paula, e nós estamos aqui na no grupo dois, né? Em respeito a quem tá no grupo dois, eu não posso mandar esses links lá pro pro WhatsApp, não, entendeu? Talvez a gente criar um uma pasta compartilhada só com quem é do grupo dois, né? Não sei, vou pensar numa solução para isso. Ã, bem, pega só esse exemplo real do estudo, não? Ah, pô, no chat eu tenho que fazer o levantamento aí. Não, não é, não seria o caso fazer agora, porque eu preciso levantar os links todos. Pegar só esse exemplo tão real do estudo. Um homem de 75 anos que tem o GNA por E4, se o valor de centiloide dele, né, esse marcador aí que usa as quatro características for cinco, que é relativamente baixo, o risco dele desenvolver comprometimento cognitivo leve durante a vida é de 56%. Já não é pouca coisa, né? Agora escuta aí. Se esse mesmo cara tiver um centoide de 100, que indica acúmulo pesado de amiloide, o risco sobe para 76%. É praticamente certeza que ele vai ter o problema. E para as mulheres é pior ainda. Uma mulher de 75 anos com o mesmo gene, se o centoide for cinco, o risco é de 69%. com centóide de 100, 84% de chance de desenvolver comprometimento cognitivo. Quatro em cada cinco vão ter problema e é de assustar. O que mais me chamou atenção nesse estudo é que eles conseguiram mostrar algo que a gente já desconfiava, mas não tinha prova tão robusta assim. O acúmulo de amiloide no cérebro não é uma coisa binária do tipo tem ou não tem, é um contínuo, é um espectro. Então, conforme vai aumentando a quantidade dessa proteína, vai aumentando proporcionalmente o risco de demência. Não tem aquela história de, ah, passou de tal número, está condenado, não. Cada pontinho a mais que sobe no centoide aumenta o seu risco. E tem mais, o estudo mostrou que pessoas que com gene apo e4 em qualquer nível de amiloide sempre tem risco maior do que quem tem do que não tem esse gene, certo? Ou seja, a genética pesa bastante, né, nesse centiloide aí. Mas e aqui está o pulo do gato, mesmo quem tem o gene pode ter níveis diferentes de amilóide. Então você não está totalmente refém da genética. Você pode ter nascido com as cartas marcadas, mas ainda dá para jogar a partida. Agora, por que que isso é tão revolucionário? Porque até hoje a gente trabalhava muito com risco relativo nas pesquisas. Tipo assim, quem tem amiloide alto tem três vezes mais risco do que quem tem amiloide baixo. Mas isso não responde a pergunta que o paciente realmente quer saber, que é: "Doutor, qual que é a minha chance de ter aos?" Esse estudo responde exatamente isso. Ele dá o risco absoluto, o risco de vida, a probabilidade real desenvolver a doença. O Christopher Weber, que é o diretor sênior de ciências da associação de Alzheimer, falou uma coisa muito perspicaz sobre esse estudo. Ele disse que esse não é um exame diagnóstico. Ninguém vai fazer esse exame e sair com carimbo de vai ter Alzheimer. O que ele quis dizer? O que isso faz é dar informação valiosa para você e seu médico decidirem juntos quais intervenções valem a pena. E olha, isso vai ser cada vez mais importante porque estão saindo medicamentos novos, né? O caso Lecanemabanemab, que são aí os os sucessores do aducanumab e eles removem a miloide do cérebro. Não são remédios assim que são uma maravilha, não, e são bem caros. Então, esses remédios têm sido aprovados para quem já tem sintomas leves, apesar da toxicidade deles. Mas e se começarmos a usar em quem ainda não tem sintoma nenhum, mas já tenha amiloide alto, talvez pessoas mais saudáveis, talvez nesse grupo aí faça sentido usar esses remédios. Agora vem a parte que eu preciso te alertar. O estudo foi feito com uma população 98% branca, relativamente saudável e bem educada. É o beful people, né? Isso limita um pouco a generalização dos resultados. Então, a gente precisa de mais estudos em populações diversas, em pessoas com diferentes condições socioeconômicas e etnias diferentes, mas isso não invalida os achados, pelo contrário, abre caminho para pesquisas futuras mais inclusivas. E olha o timing disso tudo. Recentemente, em 2024, saíram recomendações de um painel de especialistas globais em demência, dizendo que o valor de cintiloide entre 24 e 30 seria um limear prático para iniciar terapias antiamiloide em pacientes com comprometimento cognitivo leve ou demência leve. Ou seja, não precisa esperar estar com centide 100. a partir de 25 já dá para considerar intervir. Talvez uma dose mais baixa aí dos eh anticorpos monocolonais para ter menos toxicidade, né? Mas essa parte já é considerações minhas, tá? Mas aqui está o ponto que eu mais quero enfatizar. A visão funcional, a abordagem integrativa que a gente trabalha não fica esperando passivamente você chegar nos 25 de centilo para fazer alguma coisa. a gente faz coisas muito antes, né? A gente age muito antes. A prevenção da demência não começa quando você já tem a proteína acumulada, começa décadas antes. O que a literatura internacional mais recente de 2024 e 2025 está mostrando de forma cada vez mais robusta que demência é uma doença multifatorial. Isso foi falado já há muitos anos pelo Dr. Dale Bradsen. Não existe uma causa única, não é só Miloide, não é só genética, é uma combinação de fatores ao longo da vida inteira. O relatório de 2024 da Comissão Lenet sobre demência, que é tipo a Bíblia da prevenção de demência, identificou 14 fatores de riscos modificáveis. Já o Dr. Dale Bradson identificou 36. Então, deixa eu listar alguns aqui. Baixa educação na infância, perda auditiva, hipertensão arterial, obesidade, tabagismo, depressão, inatividade física, diabetes, consumo excessivo de álcool, traumatismo craniano, poluição do ar, isolamento social, problemas de visão e colesterol alto. Isso tudo tá dentro do protocolo recode e mais coisas ainda, né? E sabe o que que é mais empolgante? Estudos recentes mostraram que tratar adequadamente alguma dessas condições pode desacelerar o declínio cognitivo, mesmo em quem já tem demência. Por exemplo, um estudo alemão de 2025 mostrou que o uso adequado de medicação antidiabética estava associado a um declínio cognitivo mais lento em pessoas com demência. Então, o tratamento adequado de problemas de visão também mostrou benefícios. Uma metiformina, né, a droga antiga para diabetes, muito conhecida, né, ou grifage, tem evidências antivelescimento e também tem evidências crescentes de efeito neuroprotetor. Tanto que está sendo testado em um grande estudo de prevenção de demência combinado com intervenções de estilo de vida. Mas não é só sobre remedinho, não. A base de tudo é o estilo de vida. E aqui eu não estou falando de uma coisa só. Não adianta você comer direitinho, mas ser sedentário. Não adianta você exercitar, mas dormir mal. Tem que ser uma abordagem multifacetada, atacando vários frontes ao mesmo tempo. Exercício físico regular, especialmente aeróbico e musculação em associação. O aeróbico vai melhorar a capacidade cárdies e efeito neuroprotetor. A atividade física também de força, né? Exercício de resistência vai aumentar aisina, que é um hormônio protetor. Então, a atividade física aumenta o fluxo sanguíneo cerebral, reduz a inflamação, melhora a neuroplastidade e olha que não precisa virar maratonista. Nem recomendo, tá? Eu acho que a gente cavalo basta correr no máximo 10 km, tá? Caminhada vigorosa já faz muita diferença. O negócio é fazer os exercícios com consistência. Alimentação é outro pilar fundamental, obviamente as dietas que tm mais evidência científica para a saúde cerebral, pelo menos na visão convencional, são as dietas mediterrânea e a dieta Mind, mas eu defendo particularmente a dieta ketoflex, que também é uma dieta rica em vegetais coloridos. Então, a dieta Mind, ela é basicamente uma versão da dieta mediterrânea focada em cérebro, mas na abordagem funcional a gente vai além, como eu falei na dieta ketoflex, que eu sigo e muitos outros profissionais estão também seguindo o protocolo Ketoflex, que é uma dieta rica em plantauras boas, baixa, baixíssima, né, em carboidratos processados, com um jejum de 12 a 16 horas por dia, né? né? Então isso é muito importante e parando de comer pelo menos 3 horas antes de dormir. Isso promove a tal da autofagia, que eu falei várias vezes aqui durante a apresentação, que é a faxina celular, que é a questão da célula tá comendo as próprias organelas velhas ou as células velhas serem destruídas. Isso melhora a função mitocondrial. E tem a questão do sono. Dormir bem não é luxo, é uma necessidade biológica. Durante o sono profundo acontece a limpeza do cérebro pelo sistema glinfático. Então esse sistema funciona muito melhor quando você tá dormindo. Se você não dorme, acumula sujeira no seu cérebro. Então o sistema linfático quando você está dormindo remove toxinas do cérebro, remove o amiloide. Então, se você não dorme direito, você não tá sabendo limpar o seu cérebro, tá acumulando lixo. Estimulação cognitiva também muito importante, aprender coisas novas, ler, fazer palavra cruzada, jogar, tocar instrumento musical, aprender línguas. É muito importante. Tudo isso cria o que a gente chama de reserva cognitiva. É como se você tivesse armazenando inteligência para gastar quando fosse necessário. É tipo um backup do cérebro. Se uma área falhar, outra pode compensar. Conexões sociais são outro fator protetor muito importante que são pouco falados. Isolamento social que aconteceu muito na pandemia, tá associado a risco maior de demência. Então é muito importante manter amizades saudáveis, participar de grupos, ter vida social, não de cachaça, né? Vida social saudável, ativa, não é frescura, é proteção cerebral. E eu não posso deixar de falar também sobre suplementação estratégica. Existem nutrientes específicos que têm evidência de benefício paraa função cognitiva, né? Isso que é o protocolo de suplementação do recod. Deixa eu ligar o ar condicionado um pouquinho aqui, pessoal. Estamos falando aqui de ômega-3, né? é rico em DHA, vitaminas do complexo B, especialmente B12 folato, vitamina D de dado, magnésio, polifenóis, como que tem no chá verde, no cacau. Mas atenção, a suplementação não substitui alimentação adequada, ela é complemento e não é base. Controle de inflamação crônica é muito importante. Então, a inflamação sistêmica de baixo grau, como nós sabemos, está ligado à neurodegeneração. De onde vem essa inflamação? da obesidade, da dieta rica em ultraprocessados, inflamatória, dieta rica em açúcar, o sedentarismo, a disbiose intestinal, o estresse crônico e o sono ruim. Tudo isso se conecta. Tem a questão das toxinas ambientais, exposição crônica, metais pesados, que eu já falei do outro assunto, né? Alumínio, chumbo, mercúrio, exposição a pesticidas, poluição do ar, tudo isso aumenta o risco de demência. Então, a gente precisa tanto evitar a exposição quanto otimizar o sistema de detox do organismo. Agora, deixa eu te contar o que que diferencia a abordagem funcional da abordagem convencional. A medicina tradicional ou ortodoxa geralmente espera você ter sintomas para tratar, né, para agir. Você esqueceu onde colocou a chave, normal é da idade, deixa para lá. Esqueceu o nome de um conhecido, ah, acontece. Só quando já tá com teste significativo é que pensam investigar. E aí quando investigam geralmente é só para confirmar o diagnóstico e oferecer um remédio que na maior ou na melhor das hipóteses vai desacelerar a progressão só um pouquinho, né? Vai deixar a o problema praticamente igual, só vai desacelerar a evolução do problema. Então, a visão funcional trabalha diferente. A gente quer saber por o cérebro dessa pessoa tá falhando, tá inflamado, tem resistência insulina, tem deficiência de nutrientes, tem toxicidade, tem problema hormonal, tem infecções crônicas, tem problema vascular, tem, por exemplo, apneia do sono, tem foco dentário, né? A gente investiga as causas raízes e trata elas de forma personalizada. E olha, tem casos impressionantes, pessoas que reverteram o declírio incognitivo com essa abordagem. Eu não estou falando de casos avançados de Alzheimer com perda neuronal massiva. Esses são os mais difíceis de tratar. Mais pessoas com comprometimento inicial, cognitivo, cognitivo leve, queixos subjetivos de memória, tem estudos de caso mostrando melhora significativa com os protocolos multimodais, como é o caso do protocolo recode, Dr. Dale Braden, que eu fiz o curso duas vezes com ele, ele é o pioneiro, né, ou num dos pioneiros nisso. Tem vários relatos de casos com melhor objetiva em teste cognitivo. Claro que precisa de mais pesquisa, mais estudos controlados. Mas os resultados preliminares são muito animadores e o mais importante são intervenções seguras. Não tem risco de você piorar comendo melhor, fazendo atividade física, dormindo direito, controlando estresse, suplementando e fazendo eh treinamento cerebral, né, ou fazendo jejum. Então, voltando ao estudo da meio clínica que estamos falando, o exame de petamiloide com quantificação sem tiloide é uma ferramenta fantástica para estratar risco. Eu mesmo vou fazer esse exame quando tiver disponível eh no Brasil, talvez até viaje para lá para fazer. Se você fizer e descobrir que tem centó de 50, 60, você sabe que está em risco alto. Mas a pergunta que fica é: e daí o que que você vai fazer com essa nova informação? Pular da ponte? Não, pessoal. Na medicina convencional, as opções são limitadas, obviamente você pode entrar num protocolo com um desses anticorpos monoclonais que eu falo que é é meio tóxico, meio não, bastante tóxico, mas talvez a gente possa criar aí protocolos com doses menores paraa prevenção, como eu falei, o aducanumab, o Lecanemab e o donanemab, em que esses medicamentos podem remover o amilóide do cérebro e tem evidência de que desaceleram um pouco a progressão, mas tem efeitos colaterais. tem edema cerebral, sangramento em 10% dos casos são caros e o benefício também é modesto. Então, alguns pacientes, como eu falei, tem edema microomorragia. Então, já na abordagem integrativa, a informação de que você tem milide alto é um gatilho para uma intervenção agressiva, multifacetada, estilo de vida, nutrição, suplementação, controle de fatores de risco, é uma oportunidade de ouro para prevenir que aquele amilóide continue acumulando, que os sintomas apareçam. E tem uma coisa importante que eu preciso falar. O exame de petilóde ainda é bastante caro, não é muito disponível, não é amplamente disponível. No Brasil o acesso é bem limitado, mas estão desenvolvendo marcadores sanguíneos de amilóde, né? Alguns estão disponíveis até no fleur aí, que prometem ser muito mais acessíveis. Já tem testes em sangue que detectam a proteína milóide com boa curácia. Então, nos próximos anos vai se tornar mais popular, mais comum. Mais honestamente, você não precisa esperar ter um exame de amilóide para começar a cuidar do seu cérebro. Eu já faço isso há anos por causa do meu histórico familiar de quatro parentes com a doença de Alzheimer. Então, se você tem mais de 40, como é o meu caso, que tenho 50, se tem histórico familiar de demência, o meu caso, você tem fatores de risco, aí eu não tenho, não tenho diabetes, não tenho hipertensão, não tenho obesidade, não tenho sedentarismo, mas mesmo assim você já sabe que precisa agir, né? Não espera aparecer o sintoma, não espera esquecer o nome do neto. Eu não tenho netos ainda, vai demorar para ter para poder começar a fazer isso daí, né? Então, precisa começar hoje. Você pode começar decidindo trocar o refrigerante por água, pode decidir subir de escada em vez de elevador. Pode-se de pode-se de dormir meia hora mais cedo, pode-se de ligar para aquele amigo que você não vê faz tempo. São pequenas escolhas que acumuladas ao longo de anos fazem uma tremenda diferença. E outra coisa, quatro pessoas na minha família, como eu já falei, tiveram Alzheimer. Eu tenho um histórico pesado, então isso para mim não é teoria, isso para mim é muito importante, é pessoal. Então eu aplico em mim tudo isso que eu acabei de falar para vocês. Eu monitoro meus biomarcadores, eu cuido da minha alimentação, do meu sono, do meu exercício, da minha suplementação, porque eu sei que genética não é destino, é predisposição e predisposição pode ser modulada. Então eu vou resumir aqui o que você precisa levar desse vídeo. Primeiro, existe agora uma ferramenta preditiva poderosa que consegue estimar seu risco de demência anos antes dos sintomas, baseado em quanto amiloide você tem acumular no cérebro. Segundo, quanto mais amiloide, maior risco. E se tiver o gene APO E4, piora mais ainda esse risco. Terceiro, mas você também não é refém disso. Demência é multifatorial e você pode mexer em vários fatores. Quarto, a prevenção precisa começar cedo, décadas antes dos sintomas. Quinto, a abordagem mais eficaz é multifacetada, atacando vários frontes, dieta, exercício, sono, suplementação, controle de fatores de risco, redução de toxinas, estimulação cognitiva e conexões sociais. Isso não é fácil. Mudar o estilo de vida de verdade dá muito trabalho. Existe disciplina, consistência. Tem dia que você vai querer vacilar, vai querer pular a cerca. Tem dia que você vai comer porcaria, né? O dia do lixo, vai pular o treino, vai dormir tarde e isso tá tudo bem. Você falhar de vez em quando é aceitável. O importante é a tendência geral. É o que faz na maior parte do tempo, porque perfeição não existe. O que existe é progresso consistente. Percebem o padrão? Nós estamos perseguindo placas amilóides na demência. Estamos perseguindo a glutamina no câncer. Estamos ignorando a inflamação de novas tecnologias. Estamos enterrando estudos sobre nutrientes essenciais por causa de obsessão pro RCT. O que que liga tudo isso? Qual que é a causa raiz que o sistema convencional está ignorando em todas essas doenças? A resposta é a meu ver, o motor das células, que seria o nosso próximo assunto, a mitocôndria. Temos 1 hora e meia de live. Eu acho que eu vou encerrar por aqui, tá? Eu vou deixar falar desse assunto na próxima. Bem, o Hélio acho que ele não tá participando da live. Ele aparece para mim como novo membro, mas não sei o que aconteceu. A Cristina disse que eu podia continuar, mas eu acho que eu já entreguei muita informação condensada. Eu preciso que vocês primeiro reflitam sobre isso. O vídeo vai ficar gravado e na parte, né, fechada do canal para quem é nível dois. Aí depois eu vou soltar algumas pérolas desse vídeo nas redes sociais para divulgar o material que nós conversamos aqui. Pessoal, muito obrigado pela participação de vocês e daqui a duas semanas teremos uma nova live, tá bom? Eh, Cristina, se você tiver escutando, por favor, me diga se domingo para você à noite é um bom dia, tá? Eu acho que domingo à noite é um bom horário, mas talvez vocês não queiram. Então, a nossa próxima live vai ser dia 30, tá? 30 de novembro. Eu vou viajar para Portugal dia 2. Não sei como é que vai ficar as lives depois lá, mas eh então, dia 30 nós vamos ter a nossa segunda live do grupo dois, do grupo dos estudos avançados. Isso, Cristina, revê a live com calma, conversa lá no grupo o que que você achou da live, divulga lá no grupo do WhatsApp o que que você achou e a gente vai então fazer a próxima live, dia 30. A Maria Mendes parece que acaba de entrar. Maria Mendes, você tá ao vivo mesmo ou você só me aparece para mim porque você se tornou membro? Pode ser que apareceu para mim aqui só porque é novo membro, né? Bem, ah, Estela Mares ou aparecer, dona Estela, dona Estela. Tava muito cedo para você a live, Estela. Você vai ter que assistir depois a live, viu? Porque eu tô encerrando aqui. Estela, horário para você é ruim? 19 horas de domingo. Ah, é ótimo. Mas qual que é o horário que você acha melhor para você? Porque você entrou agora às 8:30, né? Eu acho que Estela Mares se afastou das nossas lives semanais porque tava meio de saco cheio de perguntas no Não sei se foi isso, tá? Não sei se foi isso, porque eu senti sua falta, viu Estela, lá da do grupo. Eh, eu entendi que talvez você tenha ficado irritada com alguns membros que fazem umas perguntas meio com problemáticas, né? Não sei se foi isso, mas eu preciso respeitar o pessoal lá, né? Então eu vou continuar respeitando da melhor forma possível e respondendo as perguntas. Meu pai tá ligando aqui. Só só um instantinho, pessoal. Oi, pai. Tudo bem? Tá bom, pai. Obrigada a você. Tá se recuperando, graças a Deus. Sim, sim. É, foi sério. Mas beijo, pai. É com Deus. Ô meu Deus, Estela, a tua tia faleceu. Foi? É aquela tua tia lá do que tava lá na casa de repouso aqui do Alto da Lapa. É a mesma. Ô meu Deus, Estela Mares, tá doente. O que que a sua mãe tem? Quer dizer, se você quiser falar aqui, né, se não não puder falar, não tem problema não, tá? Meus sentimentos, tá? Pelo falecimento da sua tia Estela. Então, ela falou que às 19 horas tá ótimo o horário, né? Então vamos manter esse horário então das 19 horas, né? Então, repetindo, dia 30 nós vamos fazer a segunda live e aí eu vou continuar esses assuntos de hoje, tá? Então, Estela, se você se você puder ou quiser, tá, assiste o vídeo gravado que vai ficar na comunidade fechada, tá bom, pessoal? Ah, tu também tá com pressão alta. Hum. Não, e não tá conseguindo controlar direito. Bem, pessoal, eh obrigado pela presença de vocês e a gente se vê ou na live da terça-feira agora das das respostas das perguntas ou na próxima no próximo dia 30, domingo. É, sua tia agora está livre da demência do câncer porque ela está descansando em paz, graças a Deus, né? Bem, pessoal, abraço, até a próxima.