Title: Tira Dúvidas: 01/07/25
Video ID: Fude4uOSCiI
URL: https://youtube.com/watch?v=Fude4uOSCiI
Published: 2025-07-02T11:12:27Z
Language: pt
------------------------------------------------------------

[Música] [Música] Olá, minhas amigas, meus amigos. Sejam muito bem-vindos para mais uma live. Temos hoje por volta de 17 18 perguntas. Boa noite, Alice Vogel. Vocês estão me ouvindo bem? Como é que está o áudio? Bem, eu vou continuando aqui enquanto vocês me dão o feedback. Temos uma pergunta. A primeira pergunta, deixa eu apresentar para vocês. O óleo de coco se tomado à noite pode prejudicar o sono? E o azeite de oliva tomado à noite também pode atrapalhar o sono? Bem, o impacto do consumo de óleos no período noturno sobre a questão do sono depende de vários fatores. A a composição de gorduras, né, composição lipídica, os efeitos termogênicos, que são os efeitos de produção de energia, né, na forma de calor, a velocidade de gestão e os mecanismos hormonais. Boa noite, Antônio Renato. Me dê o feedback, por favor, se o áudio está bem. Então o óleo de coco tem alguns prós, né? Ele tem ácidos grásos cadeia média que podem estabilizar a glicemia, ajudar então no controle do açúcar do sangue, evitar os picos de fome noturna. Em pecar nas doses, ele atua como uma fonte rápida de energia que não acumula no organismo de maneira muito simples, né? E não sobrecarrega a digestão. Áudio. OK. Que o Antônio tá falando aqui. Que bom. Contras. O óleo de coco, né? Para algumas pessoas pode ser muita caloria. pode gerar desconforto gástrico se for ingerido em acesso também. E a termogênese dos TCM, né, dos ticidos de cadeia média, pode elevar a temperatura corporal e a sensação de alerta. Eliseus tá falando que o áudio está baixo. Pera aí, deixa eu conferir se minha configuração aqui de áudio. Ah, tá. Dava para aumentar sim. Pronto, aumentei o áudio aqui. Então, continuando, a termogênese dos trigliceríis de cadeia média, no caso ácido láurico, caprílico e cáprico, pode elevar a temperatura corporal e algumas pessoas dá uma sensação de inquietude, de alerta e pode prejudicar a iniciação do sono. Vamos falar então agora do azeite de oliva. Boa noite, Eliane. Bem, os pró no azeite de oliva, ele é rico em gorduras monoensaturadas. polifenois, favorece a absorção de triptofano, que é o aminoácido que vai virar depois serotonina e melatonina. E também o az de oliva tem lá os polifenóis anti-inflamatórios, né, que podem promover um sono mais profundo. Só que o azeite de oliva tem uma digestão mais lenta do que o óleo de coco. Em pessoas suscetíveis pode causar refluxo ou sensação de peso no estômago. Algumas pessoas também podem não gostar do sabor, que ele é intenso, pode reduzir a adesão ao hábito. E como é que a gente sugere o uso desses óleos? o óleo de coco, uma colher de sopa por volta de 15 ml, uma 2 horas antes de deitar e o azeite de oliva, tomar uma colher de sopa também por volta de 15 ml junto à última refeição do dia. Então, para evitar picos de fome ou instabilidade glicêmica, o óleo de coco em dose moderada, ele pode ajudar, como eu falei, uma fonte de energia que geralmente não acumula no organismo na forma de gordura corporal, mas atenção ao potencial termogênico que algumas pessoas pode dar uma pilhada e atrapalhar o sono. Então, para modular hormônios do sono e reduzir inflamação, aidea extravem tem um maior benefício para isso, desde que não haja predisposição ao refluxo. Então, em ambos os casos, respeitar a quantidade por volta de 15, 20 ml, evitar a ingestão menos de uma hora de deitar, vai minimizar a sobrecarga digestória. Próxima pergunta. Deixa eu ver se tá apresentando bom para vocês na tela, tá? Qual é a melhor forma de consumir o none? Suco de uva ou vinho para disfarçar o cheiro forte? É, entre suco de uva e e vinho, acho que fica bem claro que é melhor o suco de uva por conta do álcool do vinho, né? Mas vamos lá. O nipuro, quais são os pró de você consumir a fruta pura? máxima concentração dos compostos bioativos, os antioxidantes, iridoides e vão ter então a ação mais anti-inflamatória, imunomoduladora, tem o contra do sabor forte, o cheiro forte, é pouco palatável e pessoas que tm insistência renal ao problema do alto teor de potássio. Quando você mistura o none ao suco de uva, vai mascarar o sabor ou dor forte, não tem o álcool adicionado e vai ter ainda os antioxidantes da uva em si, né, o resveratrol. E questão de contras de você adicionar o suco de uva. Você pode ter o problema de aditivos em alguns casos. Açúcar também pode tá dando problema em pessoas que têm tendência aí a metabólica. E o volume de líquido elevado pode causar também um desconforto em algumas pessoas na parte digestória. Questão do none com vinho poderia mascarar o sabor, né, de uma maneira até mais acentuada, dependendo do paladar da pessoa. tem a questão dos polifenóis do vinho, porém você tem o acréscimo do álcool, que pode ser uma carga importante em algumas pessoas, essa pessoa tiver com fígado não tão bom, né? Então tem essa questão também do risco de interações tóxicas, tem algumas substâncias tóxicas no non e então a forma mais segura e eficaz de melhorar a palatabilidade seria o uso do com suco de uva sem álcool até 30 ml de por dia. Existe a questão que o none tem uma certa hepatotoxidade e misturando o álcool do vinho, isso pode ser acentuado em pessoas sensíveis, tá? Ah, então se o consumo de n for acima de 30 ml por dia, pode ter também sobrecarga hepática, mesmo sem o álcool. E lembrando que existe aí a determinação da Anvisa, né, de que o non é uma fruta, segundo eles, problemática e por isso que eles não liberaram o o uso no Brasil, apesar disso não significar quase nada na prática. Próxima pergunta. Deixa eu ver se tá dando para tem que subir um pouquinho. Toda criança autista não sorri quando bebe ou mesmo que apresente o comportamento normal ao beber. O autismo pode ser ah, é beber, né? Não é de é é que escreveu aqui beber, mas é de beber, tá? Então quer saber se a criança autista na fase de bebê ela sorri ou não, né? ou se todas t esse comportamento. Bem, eu tenho um filho autista, ele tá com 15 anos agora e ele sempre foi uma criança muito sorridente, então isso é muito individual, tá? Nós sabemos que autismo é um transtorno de neurodesenvolvimento que começa no nascimento ou pode-se desenvolver depois de uma fase inicial de desenvolvimento neuropsicomotor aparentemente normal. Então ela pode aparecer logo de cara ou demorar aí 2, 3 anos para se instalar. Então a forma como a criança se expressa, a forma como ela demonstra afeto, vai variar, como eu acabei de falar, de indivíduo para indivíduo. Nem toda criança autista, que é o caso do meu filho, deixa de sorrir. Meu filho sempre sorriu. E tem algumas crianças que vão sorrir de um modo eh um pouco mais peculiar, né? Então, tem as que vão sorrir de maneira normal, como qualquer outra criança, e outras vão apresentar um sorriso um pouco diferente, o que vai demonstrar a atipia dela, porque ela não vai ter o mesmo contato visual e a mesma expressividade facial. Então, nós sabemos que o diagnóstico de autismo se baseia em padrões persistentes de déficit na comunicação social e em comportamentos estereotipados repetitivos e interesses também limitados, atividades restritas e repetitivas que são observadas desde antes dos dois ou três anos de idade. Então, crianças que que aparentam comportamento típico em certos momentos, eh, elas na verdade já podem ter a doença, né? Mesmo não apresentando esse comportamento de autista. E os sinais podem ser mais sutis, já existirem, só que não foram identificados ainda, foram passados desapercebidos. OK? Então, a ausência ou a presença de sorriso ao nascer, né, ou na fase de bebê, não é critério nenhum para você fazer diagnóstico que é ou não é autista, tá? Então isso não sei porque que a pessoa perguntou dessa maneira, mas não é uma coisa tão significativa dentro do diagnóstico, tá? Próxima pergunta. A indústria farmacêutica lucra muito com remédios de autismo. Tentaria impedir estudo sobre remissão ou cura? Sim, existe um lucro. Qual a indústria farmacêutica? Vai depender de quem você pergunta, né? Eh, oficialmente não existe essa tentativa de evitar a cura, tá? Isso seria oficialmente uma teoria da conspiração, mas sabemos que o mercado global de tratamentos para transtorno espectro autista foi avaliado em cerca de 34 bilhões de dólares em com uma expansão anual de 5% ao ano, tá? Até o ano 2032, né? porque o autismo tá cada vez mais presente aí ou prevalente. Então, nos Estados Unidos, o mercado de medicamentos para autismo foi estimado em 1 bilhão de dólares em 2024, incluindo psicotrópicos, antipsicóticos, estimulantes e outros fármacos. Graças a Deus, meu filho nunca usou nada dessas porcarias. tentaram dar para ele uma época um remédio, mas graças a Deus ele não se adaptou e deu muito pouco tempo. Não há evidências. Então, teoricamente falando de uma conspiração para bloquear os estudos, é óbvio que vai ter sempre uma má vontade com tratamentos que não têm patente. Você sabe muito bem porquê. Então, estudos aí com coisas que não tem patente são muito limitados. Então isso é mais por uma questão dos estímulos financeiros que existem na indústria de modo geral e podem acontecer atrasos e não divulgação de resultados de estudos desfavoráveis. Então de repente eles estudaram alguma coisa que deu desfavorável, ele não tem interesse de divulgar isso porque não tem incentivo financeiro, tá? E existe a questão que a agenda de pesquisa tende a priorizar terapias com retorno financeiro rápido, né? Isso nós sabemos. Próxima pergunta. Qual a diferença entre manteiga da terra e a manteiga guia? Elas são melhores que o óleo de cozinha para cozinhar? Melhores são, tá? São sim. A diferença basicamente é que a manteiga da terra, que eu conheço como manteiga de garrafa, ele é um produto mais artesanal. Ele é feito ao cozinhar o creme de de leite até evapor a água, restando gordura e partículas de nata, né? Então ele não tem o mesmo refinamento na manteiga gui, que é uma manteiga clarificada e ela é produzida de maneira mais sistemática, né? Então ela é produzida ao ferver a manteiga e remover sólidos do leite, que no caso manteiga de garrafa isso não é feito, né? Então vamos comparar um pouquinho as duas aqui em termos de nutrientes. A manteiga da terra tem ácidos gros saturados estáveis. É possível a conservação em temperatura ambiente sem refrigeração. É rica em vitaminas lipossolúveis quando feita de creme cru, né? E particularmente se for um leite orgânico. Quais são os contras da manteiga da terra? Como ela não é submetida a nenhum processo de clarificação, ela ainda tem lactose, tem caseína residuais, que para muitas pessoas pode ser um problema e pode variar muito a qualidade de acordo com a origem por ser uma produção artesanal. A GUI, quais são os pró? tem uma remoção completa dos sólidos do leite. Então, é removida a lactose e a caseína. Todas as proteínas e todos os carboidratos são removidos e ela tem um ponto de fumaça, né, maior entre 240 e 250º. Então, ela é melhor para fritura porque ela aguenta mais temperatura de fritura, tá? E ela vai ter também butirato ou ácido butílico, as vitaminas lipossolúveis como tem a manteiga da terra e vai ter mais ação antiinflamatória. E o contra seria basicamente o fato de manteiga guia ser calórica para algumas pessoas que estão querendo perder peso. Então os óleos refinados, sementes que são habitualmente utilizados, né, como óleo de cozinha, óleo de soja, milího, canola e girassol, você sabem muito bem que eu já falei isso em lives, já falei isso em vídeos, eles tm um alto teor de ácidos grassos polinsaturados, excesso de ômega-6 e tem também adição aí de substâncias químicas e tem ainda adição de gordura trans que torna esses óleos inflamatórios, tá? E os óleos de sementes oxidam em altas temperaturas e formam radicais livres, né? Já a gordura saturada da manteiga gui e a gordura saturada da manteiga de garrafa são gorduras saturadas estáveis mais resistentes à oxidação e tem essa questão de não sofrer a parte de oxidação. Então eu sugiro é usar a gui e se não tiver disponível pode usar a manteiga de garrafa ou manteiga da terra, contanto que não tenha grandes intolerâncias à lactose ou a casína. Próxima pergunta aqui, ela tá resumida aqui na tela, mas eu vou ler ela completamente. Na live passada teve um participante que perguntou sobre live com Alexandre Costa. Eu havia sugerido anteriormente, eu mudei minha visão sobre Olavo de Carvalho. Acho que é Olavo de Carvalho, né? Sobre Olavo, deve tá falando Olavo de Carvalho. E não vejo mais ele como um grande filósofo, mas sim como jornalista. E o aluno dele, apesar de tudo, na minha opinião, é um grande conhecedor da nova nova ordem mundial. Porque o senhor não considera fazer a live? Eu fiz algumas lives no canal sobre essas questões e não foi muito bem, tá? O pessoal acho que que segue o canal não eh digamos assim não não tá muito interessado nesse tema. A a boa parte tá o canal é do senhor, só acha que agregaria mais valor e o senhor poderia ganhar mais inscritos? Não acho, tá? Talvez é, poderia ser, mas não seria significativo. Sendo que os globalistas estão ditando as normas da saúde mundial e provavelmente criaram as tá tá tá. Você abre o formulário e deixa nos fazer perguntas, escolhas as que vai perguntar. Olha, se ele topasse fazer até um digamos uma live na comunidade fechada, eu não veria problema não, tá? Na comunidade aberta, eu conversei com a Helen, que me ajuda lá com os vídeos e a gente pensou que não é tão interessante fazer na comunidade aberta esse tipo de material, que pode gerar problemas pro canal. Vocês sabem que tá acontecendo aí, né? Que que o Supremo Tribunal Federal fez ultimamente, né? Eles estão instituindo oficialmente a censura. Já existia a censura no YouTube, agora vai piorar cada vez mais. E eu tenho que pensar na longevidade do canal. Vocês sabem que eu fiquei praticamente seis meses sem produzir material na parte aberta do canal por conta das retaliações do YouTube. Então eu prefiro ser muito cauteloso agora com o material que eu vou produzir. Eu sei que eu fiz um vídeo recente sobre proteín spike, mas para te falar a verdade eu me arrependi. Eu não vou mais eh ficar tocando muita em polêmica no canal para o canal não implodir, tá? Próxima pergunta. Tem que descer aqui. Pronto. TDH pode ser confundido com o autismo, não, tá? É só para leigos, tá? O TDH e o autismo são sim transtorno de neurodesenvolvimento e são resultado de interações complexas entre genética, exposição a toxinas, desequilíbrios nutricionais, disbiose, inflamações crônicas. Tem alguns sintomas em comum, que é o caso da dificuldade de atenção, a impulsividade e comportamentos repetitivos, mas para por aí, tá? O TDH é a dificuldade de manter a atenção em tarefas variadas, né? Isso não é uma característica marcante no autismo, tá? O autismo tem um outro padrão, tá? Sim, é possível o autista ter dificuldade de manter a atenção, porém tá mais associado à evitação social e preferência por rotinas do que falta de atenção. O TDAH geralmente também tem hiperatividade, que é o H da sigla, né? Não é obrigatório. Tem gente que só tem problema de atenção e não tem hiperatividade. E tem outros que tem hiperatividade e não tem problema de atenção. Então existe as três situações, tá? Os dois juntos e os dois separados. Então, no caso do TDAH é comum ter hiperatividade, agitação, inquietude. E no autismo, a agitação acontece em situações específicas, tá, de sobrecarga sensorial. Em relação à repetição de comportamentos, eh, TDH geralmente não tem ou pode ser ocasional em tarefas monótonas. E no autismo, a repetição é bem frequente e é estereotipada. Em questão de regulação emocional, TDH, eh, considera-se que a maioria é impulsiva. E no autismo não existe essa impulsividade, mas pode haver respostas emocionais atípicas. Acho que eu escutei a campanha tocando aqui fora, mas eu não vou poder atender agora, né? Então, em relação à abordagem funcional, você pode até optar por tratamentos bem parecidos pras duas condições, né? Porque na verdade é tudo que faz bem pro cérebro, é otimizar nutrientes, ômega-3, zinco, vitamina B6, magnésio, regular o intestino, o eixo intestino cérebro. No caso do autismo, a importância do eixo intestino cérebro é ainda maior, né? E e também é maior você se preocupar com dieta de eliminação e também com a questão de reparo de barreira intestinal. Eh, a suplementação de colina vale também para as duas condições. Vitamina D também vale para as duas condições, quecetina também pode valer para as duas condições. Então, a gente trata esses dois casos aí, TDAH e autismo, de maneira muito semelhante na medicinal funcional, pensando muito mais no que precisa ser reposto, no que precisa melhorar de qualidade de vida, de estilo de vida, do que em si essa questão de ficar preso no diagnóstico, tá? Então, precisamos avaliar a nutrição, a disfunção metabólica, a exposição ambiental a toxinas e devemos focar em restaurar a homeostase intestinal, né, melhorar a função intestinal, reduzir carga tóxica, corrigir deficiências nutricionais que sejam identificadas. Isso antes de pensar em medicações. Medicações a gente deve utilizar em casos que não respondem após uns 6 meses aí de tratamento da base, tá? Então, resumindo muito, o autismo pensa em déficit de comunicação social, estereotipia, que são os movimentos, né, repetitivos, interesse restrito, tá? E TDH pensa em déficit de atenção e hiperatividade, tá? Então, eh, para não confundir uma coisa com a outra. Próxima pergunta. Doutor, e esse remédio novo para Alzheimer não especificou do que tava falando, mas eu tô entendendo que seja os medicamentos que são os anticorpos monoclonais contra os peptídios betamide. Eu não gosto desses remédios. Acho que eles foram uma grande fria, tá? Por que são uma grande fria? Eles têm muitos riscos e são muito caros, tá? Geralmente o risco de sangramento cerebral e de edema cerebral é por volta de 10%. Nós temos aí três remédios que foram lançados nos últimos anos. O primeiro deles foi o ADCANUMAB, o ADUM, eh, que é o anticorpo antibetamiloide. Ele foi aprovado pelo FDA em 2021, só que a maioria dos hospitais americanos, pelo menos há dois anos atrás que eu chequei, não tinham aderido porque era muito, muito caro e tinha muito risco, tá? O custo, para vocês terem uma ideia, é acima de 56.000 por ano. Isso nos Estados Unidos, tá? Aqui deve ser o dobro, né? Então tem um risco grande, como eu falei, de sangramento e edema. E o benefício cognitivo mesmo é bem modesto. O próximo que foi lançado foi o lequembi, né, com q, que é o lecanemabe. Também é um anticorpo, só que é o antiprotofibrilas de betamilóide, um pouquinho diferente, tá? Então el tem uma afinidade pro agregados solúveis. Então ele tem um um acesso ainda mais limitado que é o do Canumab. Tem um custo mais alto ainda, tem uma necessidade de infusão mensal e tem o mesmo problema de sangramento e de inchaço cerebral, tá? Esse daqui tem menos tempo de mercado, a gente tem menos informações, mas até onde eu sei, o benefício também dele é modesto pro custo que é. E tem também o Donanemab que tá em desenvolvimento, não foi liberado ainda, então a gente não sabe ainda eh como é que vai ser, mas também tem o mesmo problema de sangramento, de inchaço cerebral. Tá na fase três de estudos ainda nos Estados Unidos. E só para lembrar vocês, eu sou do protocolo recode, né? Já fiz os cursos lá nos Estados Unidos e a gente acredita muito mais na combinação de dieta, jejum, uso de nutracêuticos, atividade física, gerenciamento do sono gerenciamento do estresse e também treinamento cerebral para melhorar a neuroinflamação, estresse oxidativo do que ficar tomando esses remédios super caros, tá? Próxima pergunta, a vacina Shingrix. é segura. Seria indicado para quem tem caso de Alzheimer na família. Bem, o que que é essa vacina? É uma vacina recombinante da subunidade GE do VZV com adjuvante AS01B, né? Então, teria como ponto positivo teórico uma eficácia acima de 90% na prevenção do herposta, que é uma doença provocada pelo mesmo vírus da varicela, que é a catapora, né? Então, seria a catapora zoster, né? Que provoca catapora, que é a varicela e também provoca o episóster. Então essa vacina reduzoria a neuralgia pósherpética, que é aquela inflamação que dá no nervo do rosto geralmente, mas pode dar em outras partes do corpo. E essa vacina não tem componente de vírus vivo, tá? Então ele tem um ponto de atenção que é um adjuvante potente que pode gerar picos inflamatórios, reações locais. Advante é o que eles usam na vacina para aumentar a resposta do semimune, tá, ao antígeno. Então tem que ter muita cautela porque essa vacina pode provocar doença autoimune, especialmente pessoas já que têm sinais desse tipo de problema. Então, cautela em perfis autoimunes ou pessoas que têm inflamação elevada. Então, eh, dentro da medicina funcional, a gente tem uma preocupação em relação aos herimer, como eu disse, otimizando nutrição, otimizando a parte de desinflamação, desintoxicação, equilíbrio da microbiota, exercício físico, exercício cerebral e também gerenciamento do sono estress. Então essa vacina eu recomendo, eu diria depende, tá? Mas eu digo para vocês que na maioria dos casos eu não recomendaria com o objetivo de evitar o alzheimer. Eu, eu na verdade eu eu o que eu recomendaria era o uso da elisina, aminoácido antiviral e em alguns casos o uso, né, se a pessoa tivesse uma comprovação de uma infecção crônica por herps, né, ou porsa, utilizar a no caso o antiviral mesmo, tá? A vacina, eu fico um pouco com pé atrás, a não ser que a pessoa tenha tido duas crises ou mais de herpes aí poderia até justificar o risco, tá? Lembrando que quem for fazer vacina é muito importante tomar vitamina D para fortalecer o sistema imune para não gerar doenças autoimunes, tá? Também e a questão do zinco, a questão da vitamina C, dos polifenóis e probióticos. Próxima pergunta. Até que idade se deve fazer a mamografia e o exame de Papa Nicolau? A mamografia, pelos eh guidelines, né, as diretrizes oficiais, seia deveria fazer entre 40 a 74 anos de idade. 40 a 74 anos de idade. Eu recomendaria fazer a cada 3 anos. A recomendação oficial é a cada 1 ano fazer a mamografia. Após 75 anos de idade, tem que avaliar caso a caso se vale a pena ou não fazer. Na maioria dos casos, não vale a pena fazer mamografia depois de 75. Lembrando que existe a exposição a radiação cumulativa, por isso que eu recomendo fazer a cada 3 anos. E existe casos de falso positivo e bióps que são feitas de maneira desnecessária. Já o Papa Nicolau é feito entre os 25 anos e os 64 anos. e geralmente a cada 3 anos. E após 64 anos pode se interromper se o histórico for de três exames normais consecutivos. Para que que se faz para panicoló? Principalmente por causa do câncer de colo uterino, né? Para você detecção, fazer detecção precoce de lesões précancerosas e assim reduzir a incidência e mortalidade, né? ainda é um câncer importante no Brasil de col uterino. Então, em pacientes que têm fatores de risco aumentado, ou seja, histórico familiar forte, seja de câncer de mama, que é o principal desses cânceres que tem mais a ver com genética, né, eu tiver aquela mutação do BRCA1, BRCA2, você pode estender o rastreio após os 74 anos de idade. Se houver essas situações. Próxima pergunta. Deixa eu mexer aqui na tela. Quais são as melhores opções e marcas de probióticos para idoso que teve que tomar antibiótico? Aí eu vou falar aqui de algumas marcas internacionais e algumas nacionais, tá? Internacionais. Tem o Flor, que é o Sacaromisses Bulard. Deixa eu colocar isso aqui no aqui na no chat para vocês lerem, tá? Quem quiser ver tá no chat, tá? Eu não vou colocar na tela não, para não atrapalhar a leitura aqui do das perguntas. Você tem o Culturelli, que é o Lactobacilos Raminosos GG, tá? É outro internacional bom. Se você tiver chance de trazer de fora também tá no chat. Tem o Vitafor da Sinfor. Esse é brasileiro. Esse é uma marca boa de probiótico. Tem o Flora Aliv da Sanavita. Esse é nacional também. Esse tem a questão de ser uma cepa específica para idosos, tá? Então esse floral da sanavita é mais pensando em idosos, tá? também tá aí no chat, tá? Então vamos pensar aqui num num protocolo aqui. Então durante o uso do antibiótico, você pode estar optando pelo pelo Sulard, né? pelo sacaromicis bullarde 250 a 500 mg duas vezes ao dia. E depois do antibiótico você pode utilizar uma combinação de probióticos por 4 a 8 semanas de 20 a 50 bilhões de unidades fumadoras de colônia por dia. Aí tem aquele 25 B, né? Tem o biota 25 B que você pode utilizar nessa situação aí. utilizar então de 4 a 8 semanas depois do antibiótico. Então, repetindo as marcas nacionais Vitafor, que é o sinfor ou sincaps, o floral, tamarina e probiótico, terogermina também é outra marca para usar pós- antibióticos. Aí tem a próxima pergunta. Quando se está com a garganta inflamada, querendo ficar gripado, a água limão pode cortar a gripe evitando que ela evolua. Beber água gelada pior a garganta. Bebendo muita água corta a gripe. Bem, água limão não vai exatamente cortar ou prevenir a gripe, mas vai diminuir o tempo de gripe se a pessoa tiver, tá? Porque arco limão tem substâncias boas para o sistema imune. A gripe, oficialmente falando, é causado pelo vírus influenza, mas aí tem várias outras viroses que a gente chama coletivamente como resfriado, né? Então quando começa a replicação viral do influenza, ele vai seguir um custo natural de 5 a 7 dias que você pode abreviar com vitamina C, com zinco, com vitamina D, tá? Então, á limão, eh, vai ter uma vantagem de ter vitamina C, que são 53 mg a cada 100 g de suco de de fruta. Tem os bioflavonoides que vão ajudar a vitamina C trabalhar melhor, que é a esperidina e diosmina que tem na no limão, e o ácido cítrico. E nós sabemos que a vitamina C aumenta a produção de téferon, atividade de células natural killer, enquanto os bioflavonoides têm ação antiinflamatória e antiviral. O pH ácido pelo ácido lático, né, desculpa, pelo ácido cítrico do suco de limão, ele pode criar um ambiente desfavorável temporário para alguns patógenos na orofaringe, né, mas infelizmente não vai impedir a progressão viral. Então o protocolo seria suco de um limão em 250 ml de água morna com 5 g de gengibre ralado e 5 ml de mel cru, que tem também propriedades antimicrobianas. e consumir essa mistura de três a quatro vezes ao dia nos primeiros sintomas, tá? Vou colocar isso também aqui no no chat também. Água gelada, tá? Que que ela pode provocar? Ela pode causar vasoconstrição temporária na mucosa da faringe, reduzindo o fluxo sanguíneo. Isso pode retardar a chegada de células imunes. Então isso poderia prolongar o processo inflamatório e aumentar o desconforto. Então é por isso que é interessante usar a água temperatura morna entre 35 e 40º para se hidratar durante a infecção. Agora tem uma exceção que é o gargarejo com água gelada pode proporcionar uma analgesia por dessensibilização dos nossos receptores, tá? Mas isso para fazer o gargalo para tirar dor, tá? Mas não para deglutir, não para engolir. Hidratação é muito importante você manter 35 a 40 ml de líquido por quilo dia, mas ela não vai cortar a gripe, tá? Ela só vai ajudar a manutenção da fluidez do muco, melhorar a inspectoração, dar suporte à função linfática e circulação de células imunes, eliminar metabólitos virais, eliminar toxinas em geral pela via do rim e prevenir desidratação, tá? Causado pela febre. Então você fique muito bem hidratado, tome por volta de 2 a 3 L por dia. Eh, sendo que boa parte dessa água pode ser com limão e gengibre, até aquele mel cru que eu falei. Vitamina C, 1 g três vezes ao dia, tem gente que toma até 20 g por dia de vitamina C durante a gripe, tá? Mas dá diarreia. Então, se você não tolera diarreia, não pode chegar nessas doses muito altas. Mas existe protocolo de você tomar 1 g de vitamina C por hora. durante o período da gripe para reduzir o tempo da doença, tá? Mas se você não tolerar ou não tiver saco de ficar tomando toda hora vitamina C, você pode tomar 1 gama três vezes ao dia. Zinco, né, vai ajudar na forma de picolinato ou gluconato 30 mg por dia. Vitamina D, nesse período você pode tomar até 50.000 por dia, mas se quiser ficar na faixa da segurança 10.000 por dia durante esse período dessa semana. que acetina, que é um antiinflamatório natural muito bom e antiestamínico, você pode estar tomando 500 mg duas vezes ao dia. O NAC, que vai fluidificar as secreções e vai ajudar na questão do detox hepático e também na formação de gluta que é importante pra defesa. 600 mg de nacas vezes ao dia. O própolis, você pode estar tomando aí 200 a 500 mga, duas vezes ao dia ou 30 gotas três vezes ao dia. Próxima pergunta. Há meses eu perguntei sobre catarro na garganta. Quando come algo fica aquele não sei o quê. Você disse várias possíveis causas. A água com o limão pode fazer mal ou ajudar. Então o catarro depois de comer, né, que seria pósprandial, pode ter múltiplas causas. A com o limão pode ajudar alguns casos e piorar outros, dependendo da causa do pigarro, OK? Se for falta de ácido estômico vai ajudar, por exemplo. Então, para pessoas que têm refluxo laringo, farinjo, o limão pode ajudar por conta da melhora do funcionamento do esfíncter eso ezofagano inferior, porque aumentando a acidez do estômago, você vai melhorar o esfíncter e ele vai fechar com mais eficiência. E também a questão do líquido do limão caindo no estômago, aumenta a produção de bicarbonato e isso pode melhorar a motilidade do esôfago. Então você pode consumir 30 minutos antes das efeições. Lembrando que as pessoas que tm hipocloridria, né, que é boa parte da população hoje em dia, depois de 50 anos, você usando o vinagre de maçã e a água com limão, você aumenta a acidez do estômago e ajuda na digestão. Pessoas que também tm disbiose fúica, o ácido cítrico e o delimoneno, né, que é um óleo essencial que tem no limão, vai ter ação antifungica contra a cândida e vai produzir, vai reduzir a produção de biofilme, né, mucoso por conta do fungo. Pessoas que têm problemas com água com limão, seria pessoas com sensibilidades ou com alergias, né? Limão pode liberar estamina para pessoas que têm a tendência à estaminose ou intolerância histica. Pessoas que têm uma isofagitevativa, o pH ácido pode irritar em alguns casos quando o esfíncter esofago já tá muito comprometido. Pessoas que tm gastroparesia que tem dificuldade de esvaziar o estômago. Então o ácido pode também dar sintomas pelo tempo aumentado de contato com a mucosa do estômago. Então tem que fazer um teste terapêutico, né? suspender o limão por 7 dias e ver se melhora os sintomas e depois reintroduzir e novamente checar os sintomas, né? E também você pode estar utilizando enzimas digestivas, fazer exames de sensibilidades alimentares, né? E também otimizar o microbioma. O gengibre tem propriedades prócinéticas, né? ter um produto de mercado aí que é com gengibre, eh, que é muito bom para melhorar o movimento intestinal. O gengibre também tem ação antiinflamatória e pode ajudar em muitos casos. O alcaçus, né, no caso licorice DGL, que é o alcassus deglicar demais esse negócio, deglicirinado, né? Então isso daí, né, que é o licor DGL, tem uma proteção paraa mucosa, o marshmallow também, né, também o não marshmallow doce, mas o a raiz de marshmallow é umacilagem calmante da mucosa e as enzimas proteíticas. Você pode tentar tudo isso para melhorar o catarro, tá? e fazer o teste. Como eu falei, se o catarro realmente for piorado pelo limão, tem que suspender e investigar alergias e sensibilidades, tá? Próxima pergunta. Com relação ao suplemento Melotime que você comentou na live passada, melatonina de liberação rápida e lenta no mesmo comprimido. Se fizer esse suplemento numa o melotime, ele já vem do fornecedor dessa maneira, tá? É metade de liberação rápida e metade de liberação lenta, tá? Então não tem por ficar pedindo pro pra farmácia fazer 30% de um ou 70% do outro. Ele já vem assim do fornecedor, tá bom? Não tem necessidade de você ficar falando continha se vai ser 30 70 ou 40 60, tá? Conheço uma pessoa que perdeu um braço num acidente, pretende colocar um braço biônico no valor de R 1 milhão deais. Já fiquei sabendo que a estrutura externa pode ser de qualquer um desses materiais: titânio, alumínio, fibra de carbono, plástico de engenharia com policarbonato ou ABS. Se for braço biônico de alumínio, esse alumínio vai liberar toxinas dos quatro itens. O alumínio é o único que faz mal. Sim, o alumínio faz mal. Em próteses, ele pode liberar íons tóxicos no corpo. Esses íons de alumínio são neurotóxicos, são biorreativos, pode causar danos celulares. Essa liga que é muito utilizada em implantes, que é o titânio com 6% de alumínio, ela já foi demonstrada que tem liberação desses de alumínio através de corrosão e desgaste mecânico e pode gerar neurotoxicidade com comprometimento cognitivo, parestesias, né, que é aqueles fumbigamentos, neuropatia periférica, pode haver uma associação com doença de Alzheimer, pode ter um problema de anemia e osteomalácia e estresse oxidativo nos neurônios e um braço biônico puramente de alumínio poderia ter um risco maior de liberação iônica. Agora o titânio puro, tá? Eu já vi um trabalho de odontologia falando que o titânio tinha problema também, tá? Porém, ele tem uma resistência superior à corrosão do que o alumínio. Então, a liberação de íons de titâio seria mínima e teria também uma osa integração melhor. Fibra de carbono. Não conheço estudos falando que ele possa liberar toxinas. Não quer dizer que é impossível. Eu só não conheço esse estudo, então, a princípio, não seria um grande problema, a não ser que apareça trabalhos aí no futuro falando da fibra de carbono. Esses plásticos de engenharia que você falou aí, esses plásticos especiais, é o policarbonato, no caso, ele pode liberar o bisfenol, que é um xeno estrógeno, que é um desptor endócrino. O ABS pode liberar esseo. Então, esses plásticos aí não são tão seguros, não, tá? Eu acho que dessas todas matrizes de componentes, a fibra de carbono com matriz biocompatível seria a melhor relação biocompatibilidade, peso e resistência. Em segundo colocado seria o titânio, tá? Dizem algumas fontes. Cadê? Ah, não, isso aqui não tá aqui na tela, não. Ah, tá sim. Desculpa. Dizem algumas fontes que existe um fundo científico naquele mandamento da lei mosaica, deve ser judaica, né? que diz para circuncidar o neném no oitavo dia. Segundo as fontes, a postectomia no oitavo dia é mais segura, porque é justamente no oitavo dia que os níveis de vitamina K atingem um pico natural, tornando o risco de sangramento muito menor. Confere? Parcialmente correto, tá? Sim. Os recém-nascidos têm uma deficiência fisiológica de vitamina K devido à transferência placentária limitada. não cruza então eficientemente da mãe pro filho. A microbiota intestinal ainda não se formou de maneira total, tá imatura, porque essa é a grande fonte vitamina K2. O leite materno também não é um grande fonte de vitamina K e a reserva do fígado é bem pequena no nascimento. Então, qual que é o padrão aí de melhora de coagulação do nascimento? ao nascimento, o o tempo de protrombina, que é um exame, né, para ver comagulação, tá comprometido. Com 24 horas tem uma queda abrupta dos fatores de vitamina K dependentes. Entre 24 e 72 horas nascimento é o ponto mais baixo e maior risco de sangramento. Entre 4 a 7 dias tem uma recuperação gradual mais abaixo do normal. Com 14 dias de vivo tem uma estabilização relativa e com seis semanas já tá no níveis adultos. Então não tem esse pico natural no oitavo dia. Os fatores de coagulação são vão ficar bom mesmo algumas semanas depois. Vão ficar entre 30 a 60% dos valores adultos. Então oitavo dia não ofereceria nenhuma vantagem especial. Não tem nenhum evidência disso. Os marcadores de coagulação ainda tão deficientes. E por que que tão que eles fazem com oitavo dia? Já vou falar disso. Estudos mostram que circuncisões realizadas no 11 14º dia sem a vitamina K profilática tiveram menos complicações hemorrágicas do que no oitavo dia. Então seria melhor fazer mais paraa frente, né? a não ser que você faça profilaxia com a vitamina K. Então você pode fazer a vitamina K intramuscular e fazer no oitavo dia, se for o caso. Essa questão de oitavo dia, pelo que eu vi, tá, ela é uma questão mais histórica, ela não é por causa da questão de conhecimento de vitamina K, mas mais relacionado à questão de que eh eu acho que ele esperava uma semana para ver se o bebê não ia morrer de outra causa, tá? Era mais por conta disso, porque naquela época a mortalidade infantil era muito alta. na época que começou esse hábito de fazer circuncisão. Ã, próxima pergunta. Qual que é a dose de metiformina? Deixa eu subir aqui um pouquinho. Acho que tá coberto aqui. Ah, não tá não. Qual que é a dose metiformina para baixar o açúcar de diabético? Você recomenda dose segura e como pedir? Como pedir na farmácia? É muito simples, né? Você vai lá e compra, não tem nenhum mistério. O nome comercial da metformina é o glifage. Ninguém pede receita, tá? A metiformina é sim um bom recurso. Você pode usar também a berberina, tá? Como é que a metiformina age? Ela ativa a MPK, né? Que é uma molécula sinalizadora que ajuda a reduzir o açúcar do sangue e desinflamar. Eh, então ele também melhora a sensibilidade insulina e tem potencial uso anti-envelhecimento. A dose inicial é de 500 mg. É muito comum ter diarré e gases, então tem que dar uma avaliada na tolerância e tomar a metiformina ou glifágio com alimento para minimizar a náusea que algumas pessoas têm. E aí você pode ir subindo aos poucos se for necessário. E a dose, digamos assim, mais alta é 1000 mg, duas a três vezes ao dia, mas sempre subindo aos poucos, se for necessário. Geralmente quando a pessoa pré-diabética não precisa passar muito de 500 mg por dia ou de ou de 1000 mg por dia. E a dose máxima mesmo é 2550 mg. de metiformina. Geralmente é um remédio que você compra bem barato. Ele tem liberação prolongada quase que padrão hoje em dia, que é o XR, que tem menos efeitos gastrointestinais. O problema é que a metiformina pode fazer as pessoas ficarem deficientes em vitamina B12. Então tem que ficar atento com isso também. Pode também ter um aumento da homocisteína por conta da deficiência de B12. Você pode associar metiformina na berberina para reduzir a dose da metiformina. Você pode também usar o picolinato de cromo alfalipóico, pode usar extrato de canela, você pode usar ah magnésio glicina, você pode utilizar vanádio, tudo isso aumenta a acessibilidade insulina. Tem o banif, também tem o o melão de São Caetano, tem várias substâncias que ajudam aí na resistência. Quais são as contraindicações para mediformina? Acidose metabólica, insuficiência hepática grave, alcoolismo crônico e insciência cardíaca congestiva descompensada. Então você compra pelo nomeformina ou glifage. Tem de 500 mg e tem apresentação de 850 mg também, tá? e prefira o XR, que é de liberação prolongada, e dá menos efeitos gastrointestinais. Tem mais algumas perguntas aqui que não entraram no documento porque tavam vieram depois. Eu acabei fechando sem querer aqui. Deixa eu abrir de novo. Tem as duas perguntas aqui. Meu irmão fez exame de diabetes e deu muito próximo da linha permitida. Ele pode usar beberina? Pode, com certeza. A não ser que ele tenha alguma intolerância à beberina, né? pode e deve utilizar beberina. Pode começar com 500 mg depois usar de duas a três vezes ao dia, dependendo da necessidade dele. É possível no Brasil comprar azul de metilan em pó com certificação para alimentos ou grau farmacêutico. Eu compraria diretamente de uma farmácia de manipulação, tá? Existe fornecedores no Mercado Livre, mas eu acho arriscado comprar de lá, porque existe muito azul de metileno com contaminação de metal pesado, tá? Então, possível, é recomendável, eu não recomendaria. Bem, deixa eu voltar aqui. Deixa eu ver se tem algumas perguntas. Eu eu vou encerrar daqui a pouco, pessoal. Não acho nenhum problema nessa estratégia, contando que esteja sendo acompanhado pelo médico Eliseu. Não necessariamente porque pode ter outros substâncias tóxicas no plástico que não seja o BPA. Mesma situação. Ô Eliseu, tem muita gente que a prefere tomar fracionado, sim. Apesar que eu acho que melhor feito do que perfeito, se você for esquecer de tomar azul de metilena, é melhor tomar uma vez ao dia. Não são todos suplementos, é mais vitaminas do complexo B, tá? Mas se tiver dúvida é melhor parar tudo mesmo, tá? É mais exames hormonais. Não, não. Que que exame? Exame de sangue, não, não tem que suspender nada não. A não ser que sejamos de cortisol, aí seria bom adiar porque o cortisol vai alterar por causa da pessoa não dormiu direito. Ã, então e se você for ver, Maria Helena, tem um monte de lista diferente de alimentos que podem ou não liberar a estamina, tá? Isso é um problema, não tem consenso mundial sobre isso. O que eu falei é que algumas pessoas podem ter intolerância ao limão, não é todo mundo que tem, não, tá? Então tem que ser testado caso a caso. Depende, Eliseu, depende. Se a pessoa for muito estressada e tiver muito inflamado, ela, o cortisol aumentando pode dar sim alteração na glicose. Bem, pessoal, obrigado pela presença de vocês. Vamos encerrar por agora. Na semana que vem nós voltamos a conversar e respondendo mais dúvidas para vocês. Abraço, um beijo no coração de todos.