Title: Tira Dúvidas: 13/05/2025
Video ID: LS9uq0CFLCc
URL: https://youtube.com/watch?v=LS9uq0CFLCc
Published: 2025-05-14T10:49:19Z
Language: pt
------------------------------------------------------------

[Música] [Música] [Música] Olá, boa noite todos bem-vindos à nossa live de hoje. Boa noite, Blanderson. Conforme vocês forem entrando, por favor, vão se identificando paraa gente poder dar o alô para vocês, tá? Hoje eu tô sem meu microfone habitual, então pode ser que o áudio não fique tão bom, tá? Então, por favor, vocês me dão um feedback se o áudio está OK. Vamos começar então respondendo as perguntas que vocês deixaram. Primeira pergunta é, deixa eu até colocar aqui na tela para vocês. Meu filho tem problema de pressão alta e está usando sauna na 75º e depois entrando na banheira cheia de gelo. O que pode pesar sobre ele em relação à pressão alta? Isso é uma pergunta interessante porque leva a gente a lembrar das técnicas do Dr. Sinclair para estimular as cirtuínas, que é justamente o choque térmico, tá? Só que a alternância entre sauna quente e beira de gelo, apesar de ser uma coisa interessante para causar um estresse leve no organismo e isso aumentar a circun relacionada à longevidade. Vou falar um pouco mais sobre isso daqui a pouco. Numa pessoa que tem pressão alta pode ter risco significativo, sim, tá? Por causa das oscilações bruscas na pressão arterial. Quando a pessoa entra na sauna, existe uma vaso dilatação periférica, aumento da frequência cardíaca, a pressão temporariamente reduz por conta dessa vaso dilatação e isso persiste por alguns minutos depois que ela sai da sauna. E só essa parte da sauna pode oferecer benefício cardiovascular se usado de maneira regular. Quando a pessoa tá em contato com a água fria, é o contrário, acontece uma vasoconstrição e pode aumentar a pressão arterial em pessoas hipertensas. Então isso pode ser até nos casos um aumento perigoso, né? pode até atingir mais de 180, né, de sórica ou 18, ou mais de 120 ou 12 de diastólica. Isso pode aumentar o risco de uma crise hipertensiva e também de uma arritmia, né? Então, para o hipertenso existe um risco na alternância entre calor e frio, né? A transição rápida entre extremos térmicos pode gerar um estresse cardiovascular. Isso pode desencadear arritmia, pode dar crise hipertensiva, né? Então não é recomendado, a não ser que seja um hipertenso muito bem controlado, tá? Pessoas têm pressão alta, pessoas têm doença cardíaca ou fator de risco cardiovascular podem ser vulneráveis a essa técnica. Mas aí então voltando ao assunto de por que que as pessoas fazem isso eh por conta da ativação das cirtuinas, né, que é a teoria do Dr. David Sinclair, tá? Então, os trabalhos desse pesquisador, Dr. Sinclair, demonstram que choques térmicos podem ativar mecanismos epigenéticos ligados à longevidade. Então, tem essa questão quando você exposto ao frio, ativa, né, a cirtuína três que tá nas mitocôndrias. Isso aumenta a biogênese mitocondrial, que é a formação de novas mitocôndrias via PGC1 alfa e reduz danos oxidativos. E o calor, por sua vez, vai ativar a circluína um, que é uma circulína nuclear e não mitocondrial. Isso pode melhorar a reparação do DNA e a eficiência mitocondrial. Então, existe esses protocolos que o próprio próprio pesquisador David Sinclair faz, que é a ciclagem térmica. é alternância entre sauna 70ºC e banho de gelo de 4º por 2 a 3 minutos, repetindo dois a três ciclos, né? Então fica 2 a 3 minutos no calor, 2 a 3 minutos no gelo e vai repetindo dois, três ciclos. Existe também exposição isolada, que são banhos de gelo curtos de 1 a 5 minutos, ou ainda sauna regular 5 a sete sessões semanais de 15 a 30 minutos. Então existe os benefícios documentados desse choque térmico, aumento da gordura marrom, melhora da sensibilidade à insulina em pessoas não hipertensas à cardioproteção via vaso dilatação e proteção contra isquimia e longevidade celular através de reparo de DNA e autofagia. Então, a alternância entre extremos térmicos tem-se esses mecanismos biológicos das circotínas que são promissores para longevidade, mas pessoas que são hipertensas descontroladas tem que ter muita cautela. Se for impertenso controlado até vai, se for impertado, eu não recomendo, tá? que apesar que as pesquisas indicam que enquanto a sauna isolada possa ser benéfico para os hipertensos, a combinação com banho de gelo pode ter um risco cardiovascular para pessoas que não t pressão alta bem regulada, ok? E se a pessoa for fizer isso, tem que fazer com um acompanhamento, um monitoramento médico. Bem, vamos fazer a próxima pergunta aqui. Deixa colocar em Bendra que eu acho que fica mais fácil de ler. Se germinar sementes de linhaça ou chia e consumir os brotos, ainda haverá limitações na absorção do ômega-3, especialmente idosos. Isso acontece por algum motivo relacionado ao ômega-3? Eu não sei se eu entendi totalmente essa pergunta, né? Mas eu tô entendendo aqui. Ele tá falando do ômega-3 na linhaça e na chia, né? Que é rica em ácido alfa linolênico, que é um tipo de ômega-3 de origem vegetal. E não sei se essa limitação que tá sendo falada aí em relação à conversão do ácido linolênico, alfa linolênico em DHA e EPA, né? pentenico e docosa exenóico, que são as formas mais ativas do ômega-3 e mais benéficas paraa função cerebral e do coração. OK? Então, a conversão do alfa linolênico, né, que tem na linhaça em EPA e DHA, é limitada por uma enzima que ela não é tão disponível, OK? A eficiência dessa enzima, ela vai também diminuir com a idade. Então, fatores como sexo, genética, presença de doenças crônicas, consumo de álcool, ingestão de gordura saturada, deficiência de micronutrientes, como é o caso do zinco, do magnésio, da niaacina, da vitamina C. Tudo isso pode interferir e reduzir a conversão, tá? Ã, de alfa linolênico em DH e EPA. OK? Então, mesmo triturando, germinando, mastigando bem as sementes, o processo de conversão metabólica não se altera de forma significativa. O corpo vai continuar limitado na transformação de alfal de linolênico, né, em EPA e DHA. E para DHA, especialmente pessoas mais velhas. Então, germinar sementes pode aumentar a biodisponibilidade de alguns nutrientes, como minerais e antioxidantes, e reduzir fatores antinutricionais. Porém, não tem evidências de que a germinação aumente de modo significativo a absorção ou conversão do alfa linolênico com IEPA DHA. OK? Então, mais importante para absorver ômega-3 é triturar e mastigar muito bem, né, a linhaça, pois a casca dura impede a digestão e a absorção do óleo quando ingerido de forma inteira. Então, para quem busca benefícios específicos do EPA e do DHA, é mais interessante você consumir o óleo de peixe ou o óleo de algas, né, da o óleo de cri, que aí você vai ter esses ôegas 3 mais intensos, né, mais ativos na forma direta, tá? O consumo regular de na Xia, continua sendo benéfico para saúde de cardiovascular, por causa das fibras, dos antioxidantes, etc. Porém, para efeitos específicos do ômega-3, é melhor utilizar uma dessas três opções aí, óleo de peixe, de crio ou de algas. Beleza? Vamos pra próxima pergunta aqui. Através do hemograma, tem como identificar a verminose e qual exame para vermes seria confiável? Tá? Hmograma não é um exame direto, né? Um exame específico para verminosa. Ele dá uma pista, mas não é um exame que vai confirmar. OK? Quais são as alterações do hemograma que podem sugerir então a infecção parasitária? A principal delas é os esoofilia, né, que é o excesso de inófilo. Só que a esmofilia também pode acontecer em alergia e também pode acontecer em infecção por eh fungos. OK? Que que são osófalos? São células de defesa que são associados a infecções e também a alergias, ok? Então, o aumento deusinófico pode ser três coisas diferentes. Pode ser parasita, pode ser alergia e pode ser fungo, ok? Então, quando a gente vê a usinofilia no exame de hemograma, é uma sugestão que pode ser uma infecção parasitária. Eem alguns casos também, essa pessoa pode ter anemia por infecção crônica, por perda de ferro, pela presença do parasita e pode ter também aumento de leucostos ou menos frequentemente baixa dos leucostó. pode ter leucocitose ou leucopenia. E pode ter também linfocitose, que é aumento de linfócito. Pode ter monocitose, que é aumento de monócito. Em casos mais graves, trombocitopenia, que é a redução das plaquetas. Então, o hemograma pode sugerir a presença de verminose, especialmente se houver eusinofilia, mas não confirma. O ideal então é você fazer o exame de feses. O problema do exame de feses que você tem que fazer pelo menos três amostras, né? O chamado exame parasitológico de fezes, que pode identificar ovos, cistos ou falas adultas de parasita nas feeses. Eh, e para aumentar a sensibilidade, pelo menos três amostras em dias alternados. Porém, ainda é possível que você faça três amostras de exame de feeses e não apresente nenhum parasita, tá? Existe um tipo de parasita que é o oxiurus, que é o interóbicos, interóbios vermiculares, que como ele vive mais na região anal, ele pode ser identificado através de um exame de teste de fita adesiva, né, que é aplicado na região anal paraa coleta de ovos, né, especialmente em crianças aí, tá? Existem também outros exames alternativos, é o caso da sorologia, que você pode utilizar para diagnóstico de algumas parasitoses sistêmicas ou quando você tem bastante a suspeita de ter parasita e o parasitológico veio negativo, então você pode usar a sorologia para constatar esquistossomose, toxocares, né, que é toxocaríase ou assisticercose, né? Existe também o exame de PCR, né? polimeraz chain reaction, que é um exame molecular, ã, só que é um exame menos disponível, né, em laboratórios de referência, eh, ele tem maior custo e tem uma indicação mais restrita. Vamos paraa próxima pergunta. Então, isso aqui é uma pergunta grande. Acho que vai caber aqui. Vamos ver. Não, não vai caber. Bem, vou colocar o que dá para ler aqui na tela. Depois a gente eu completo aqui lendo, né? Eu disse num vídeo sobre vitamina D que o nível ideal seria entre 60 e 100 e que a maioria dos médicos consideram valores menores como sendo ideal. Bem, hoje eu tô usando o número de entre 50 e 70, tá? Eu não sei se eu falei num vídeo que eu não vou lembrar agora que é era entre 60 e 100, mas eu tô usando a referência entre 50 e 70, tá? Vamos continuar aqui. Então, fiz um exame onde os valores de referência do laboratório eram entre 50 e 200 nanomoles por litro e o meu nível está 336 nanomoles por litro, que é uma outra unidade. Seria esse valor muito além do ideal? Teria algum risco de estar alto assim? Tem um histórico de doença autoimune, mas parei de tomar a vitamina D por um tempo para garantir que já que não estava tomando K2. Vamos lá. Então, esse número aí que você tá mantendo equivale a 134 mais ou menos nanogram por m, tá? Os 336 que você falou. Isso ultrapassa um valor de segurança para boa parte das pessoas e pode não ser arriscado, depende da sua dieta, tá? A gente usa, na verdade, vitamina D em altas doses no protocolo Coimbra para tratar várias doenças autoimunes, mas para poder ser seguro isso, precisa fazer a dieta baixa em cálcio e precisa fazer reposição de vitamina K2, magnésio e outros nutrientes, tá? Então, para pessoas normais, como eu disse, eu recomendo manter a vitamina D no sangue entre 50 e 70. Pessoas que estão fazendo protocolo Coimbra podem ter valores muito mais altos do que isso. E aí a gente vai regular isso através da medida do paratormônio, do PTH, OK? O risco de você ter uma vitamina D muito alto no sangue sem fazer uma dieta hipocalcêmica, ou seja, com menos cálcio, é que você pode acumular cálcio nos tecidos moles. Isso pode causar hipercalcemia, que é o excesso de cálcio no no sangue, que pode levar sintomas como fadiga, náusea, disfunção do do rim, né, arritmia cardíaca. E pode também calcificar o rim causando nefocalcinose ou calcificar parede das artérias, tá? Então não faça uso de vitamina D para ficar acima de 100, né, nanogram por ml no sangue, a não ser que esteja fazendo o protocolo Coimbra, OK? Então, para fazer o protocolo Coimbra tem que tá tomando magnésio, tem que tá tomando K2, tem que tá tomando polivitamínico, tomando muita água e fazendo a dieta específica de restrição do cálcio. Então, você fez bem de interromper a suplementação, mantém a sua vitamina D entre 50 e 70. Eh, o paratormônio, se você não tiver doença autoimune, deve estar por volta de 30. Se você tiver doença autoimune, aí você pode deixar por volta de 12, se tiver fazendo o protocolo coimbra, tá? Bem, vamos pra próxima pergunta. Eu acho que foi a última pergunta, né? Deixa eu ver se tem mais alguma aqui. Deixa eu ver se tem perguntas ao vivo. Bem, boa noite, Eloía, Eliana, Denise, Maria [Música] Helena. Minha pergunta sobre linhaça germinada foi mexida. Não entendi mexida de que jeito? explica para mim que eu não entendi. Bem, vamos falar aqui deuns artigos que eu separei para vocês aqui, interessantes, né? Tem um artigo muito interessante sobre o a questão da do uso celular e a saúde mental. Será que vocês já pararam para pensar? Eu acho que sim, né? Quanto tempo as pessoas em geral, seus filhos, seus netos, vocês mesmos passam olhando paraa tela do smartphone todos os dias? E muita gente já está fazendo uma associação entre uso de smartphone e saúde mental. Muita gente acredita que reduzir o tempo de smartphone poderia melhorar a saúde mental e o bem-estar. Então vamos explorar hoje um estudo fascinante que revelou como uma simples mudança em nossos hábitos digitais pode transformar a nossa qualidade de vida. O estudo é o seguinte. Foram 267 adultos com idade média de 32 anos e eles concordaram em bloquear completamente o acesso à internet nos smartphones por um período de duas a qu semanas. Então eles poderiam ainda fazer ligações, mandar mensagem de texto e até usar a internet em outros dispositivos como computadores. Então ele tava usando SMS, fazendo ligação e só usava internet em computador. O objetivo era descobrir como essa mudança poderia afetar a saúde mental e o bem-estar, né? Então, os participantes que bloquearam o acesso à internet nos smartphones experimentaram mudanças notáveis. Primeiro, houve uma redução drástica no tempo de tela, né? Então, ficaram menos tempo no celular. Estamos falando aí de aproximadamente 2 horas a menos por dia. Nossa, 2 horas me a menos por dia, olhando pro celular é muita coisa, né? Mas o mais interessante foi que aconteceu além da redução do tempo de tela. Então os participantes elataram uma melhora significativa do bem-estar geral. Isso inclui sentir mais emoções positivas, menos emoções negativas e maior satisfação com a vida. Então isso aqui me chamou muita atenção, pessoal. Eu já sabia que isso era bem provável de ter acontecido, mas o estudo realmente bateu muito com as minhas impressões. E vamos refletir aí, né? Quantas vezes você se pegou num ciclo de rolagem infinita nas redes sociais, especialmente no Instagram, apenas para perceber que isso não lhe trouxe nenhuma satisfação real, né? Além disso, a saúde mental dos participantes melhorou de maneira considerável, teve menos sintomas de depressão, ansiedade, raiva, ansiedade social e a capacidade de prestar atenção também melhorou. Os participantes demonstraram maior precisão em teste de atenção sustentada e relataram menos lapso de atenção no dia a dia. E quais são as explicações possíveis então que os pesquisadores levantaram para essa situação de benefícios, né, de est com celular bloqueado paraa internet, né? Então, o que eles acharam que poderia ser uma das explicações é o sono. Então, quando eles bloquearam o acesso à internet no smartphone, os participantes elataram dormir mais, né? Sabemos que o sono inadequado tá relacionado a problemas de saúde mental, especialmente a maior risco de depressão. Os smartphones podem afetar de forma negativa o sono por vários motivos. A luz azul é o mais conhecido que inibe a liberação de melatonina, que é o m do sono. E além disso, o uso de smartphone pode nos fazer procrastinar na hora de dormir, você atrasar a hora que você vai dormir, fazendo com que fiquemos acordados muito além do que deveríamos. Os participantes também relataram que usaram o termo, usaram o tempo offline para atividades como exercícios físicos, leitura de livros, contato com a natureza e socialização presencial. Então, essas atividades poderiam ter melhorado a saúde mental desses participantes. E outro fator importante interessante é o conteúdo que nós consumimos nas redes sociais. A exposição frequente a notícias negativas e publicações pessimistas tem sido associado a respostas emocionais negativas como tristeza. Alguns de nós até desenvolvemos o hábito de rolagem apocalíptica, né, que é compulsão por ver conteúdos negativos nas redes sociais. E é importante destacar que a maioria dos participantes, 83% já estava motivada a reduzir o uso do smartphone mesmo antes do estudo. E além disso, aqueles que completaram todo o estudo tinham melhor saúde mental e capacidade de atenção no início comparado aos que desistiram. Interessante isso, né? Então, no começo do estudo, né, aqueles que completaram todo o estudo tinham melhor saúde mental e capacidade de atenção no início comparados aos que desistiram. Então, isso significa que os benefícios podem ter sido amplificados por um efeito placebo impulsionado pelas expectativas positivas dos participantes em relação à intervenção. Então, nos parece tentador fazer declarações sobre os malefícios dos smartphones. A verdade deve ser mais complexa do que isso, mas com certeza eu tenho convicção que as redes sociais está fazendo mal paraa saúde mental das pessoas, né? É lógico, os efeitos positivos e negativos dependem muito de como nós utilizamos os dispositivos, porque nós podemos concluir que para algumas pessoas limitar o uso smartphone ou das redes sociais, especialmente próximo à hora de dormir, é muito útil para melhorar a saúde mental, tá? E deve ser parte de uma abordagem abrangente nesse sentido, né? E obviamente ser particularmente eficaz quando esse tempo utilizado de uma maneira mais saudável paraa atividade física, para leitura ou para atividades que promovem maior conexão social, né? Então faz sentido sim fazer o detox digital. Os estudos estão comprovando isso. Pode não ser necessário bloquear completamente o acesso à internet, mas se pode criar aí situações de restrição, estabelecer limites saudáveis que podem fazer uma grande diferença na qualidade de vida. Bem, temos um comentário aqui da Maria Helena. A pergunta foi elaborada de forma mais simples e colei ela lá e quando você leu estava um pouco diferente. Não, mas eu coloquei exatamente porque eu não tava. Eu não mudei a sua pergunta não, né? Alteração é o que tava lá no na planilha, tá? Depois dessas últimas notícias sobre parto bebês reborn e indo para hospital, acho que a saúde mental não anda realmente bem. Eu tô muito intrigado com essa história desses bebês reborn, tá? Porque eu tô achando que existe aí algum tipo de intenção por trás dessas notícias aí que estão muito, muito estranhas, né? Não sei, não me parece uma coisa por acaso isso não sabe, por mais que as pessoas que estejam divulgando esses vídeos de bebê reborn tão querendo atenção, tão querendo viralizar, né? E o pessoal hoje faz qualquer coisa para viralizar, né? Até antigamente eu falaria que colocaria uma melancia no pescoço, mas hoje tá muito além disso, né? A pessoa ela, ela se ridiculariza nas redes sociais. para ter engajamento, né? As pessoas perderam completamente o sentido, o senso de autopreservação, contanto que elas viralizem, qualquer coisa tá valendo, né? Mas Maria Helena, eu te respondi a pergunta, não, mas se você não teve a sua pergunta respondida, porque ficou um pouco confusa a pergunta, você pode reformular aqui, tá? que eu vou tentar te responder. Beleza? Bem, vamos continuar aqui. Tem mais um artigo que eu queria discutir com vocês. É um estudo interessante que liga a creatina, a redução do do risco de de câncer. Boa noite, Alice Vogel, seja bem-vinda. Ah, obrigado, Mariana. Eu achei que não tivesse respondido. Então, vamos falar sobre o assunto que eu achei bem interessante, que é a correlação sobre a creatina com câncer. Nós já sabíamos, né, que a creatina é muito boa paraa saúde muscular, para melhorar aí o desempenho muscular na academia e também sabíamos, né, que a creatina era muito bom para o cérebro. Agora, existe aí um dado que pode ser que a creatina seja interessante também proteger contra o câncer. Então, esse estudo envolveu 26.000 pessoas. A idade média das pessoas era de 50 anos. Então, os dados foram obtidos da Pesquisa Nacional de Saúde e Nutrição dos Estados Unidos. Entre os participantes, cerca de 10% já tinham recebido um diagnóstico de câncer. Mas como é que os pesquisadores mediram a ingestão de creatina? Então, eles analisaram a alimentação dos participantes durante o período de 24 horas. Foram dois períodos de 24 horas por meio de questionários detalhados. Como a creatina está presente principalmente em carnes, peixes e frutos do mar, eles estimaram, né? Então, ão uma forma estimativa do consumo de creatina a partir desses alimentos. Então, não foi a creatina de suplemento, tá? Então, 30 g de carne fornece por volta de 0,1 g de creatina, então 110 mg aproximadamente. Então, os peixes geralmente têm quantidades maiores, enquanto carnes processadas tem menos quantidade. Então, que vamos falar aqui da parte mais interessante. O que que você acha que aconteceu com as pessoas que consumiam mais creatina? Então, os pesquisadores descobriram que comparado com as pessoas que consumiam menos creatina, cerca de 0,03 g por dia, aquelas que consumiam mais ou cerca de 240 mg por dia tinham 16% menos chance de ter câncer, né? Os cientistas foram cuidadosos na análise estatística, ajustaram as análises para vários fatores que poderiam ser confundidores ou influenciadores, como idade, sexo, educação, renda, etnia, hipertensão arterial, consumo de álcool, tabagismo, diabetes, depressão, exercício físico e até níveis de chumbo e cadmio no sangue. Então, dentro de um contexto maior, analisando os exames, desculpa, os estudos anteriores, estudos anteriores disseram que ou sugeriram que o consumo de carnes vermelhas e processadas poderiam estar associad maior risco de câncer. OK? Então isso que era a ideia mais prevalente. No entanto, quando analisamos aves e peixes e quando ajustamos fatores importantes como atividade física, tabagismo e consumo de álcool, geralmente não existe uma associação entre o consumo desses alimentos, né, a carnes em geral, a carne vermelha e mortalidade. É isso que eu falo já há muito tempo nos vídeos, tá? o pessoal eh criminaliza, vamos dizer assim, né, a carne vermelha, mas eh você tem que analisar dentro de um contexto de de estilo de vida, né? Então, também usando dados da mesma pesquisa nacional que eu comentei dos Estados Unidos, mas com participantes de período diferente, os resultados foram parecidos. das pessoas que consumiu mais creatina tinha 18% menos chance de ter câncer, né? Então é interessante isso daí, né? Então tem um detalhe, o estudo mostrou que a relação entre creatina e menor risco de câncer era mais forte em pessoas com mais de 51 anos. Isso deve ser porque os adultos mais velhos tendem a consumir menos creatina e proteína na dieta e tem níveis mais baixos de atividade física e sofre com perda muscular. Então, tem também outros estudos anteriores que demonstraram que a suplementação de creatina, aí já o suplemento, não, a creatina da comida, né, combinado com treinamento de resistência ou de força, aumenta a massa muscular e força em adultos mais velhos, agora também potencialmente reduzindo o risco de câncer, né, apesar de não ser uma redução muito intensa. Já os estudos com os animais mostraram resultados mistos. Então, em ratos, doses altas de creatina retardou o crescimento de tumores. Em camundongos, a creatina também desacelerou o crescimento moral, aparentemente melhorando a função das células imunológicas anticâncer. No entanto, houve outros estudos em camundombos com câncer de mama e câncer de intestino grosso, né, polo retal, em que foi constatado que a creatina aumentou a metástase, tá vendo que tem dados contraditórios em cobaia, né? Então o tema ainda é complexo, a gente precisa de mais estudos, mais pesquisas em humanos para ter conclusões mais sólidas. Aí um detalhe do estudo é que as quantidades de creatina consumidas eram relativamente baixas comparadas as doses usadas em estudos clínicos, né? O grupo que consumia mais creatina da alimentação ingeria apenas 240 mg por dia, enquanto que a dose de alimentação você sabe que é de 3 a 5 g diários. E aí levou a hipótese, será que realmente é a creatina o fator protetor ou tem outros nutrientes nas carnes e peixes que estão protegendo, né? Porque nós sabemos que tem proteínas, tem vitamina B12, tem ferro, tem zinco, tem selênio, ômega-3, né? Quando é carne que pasta, né? O gado que pasta ou galinha que cisca, né? E o peixe também, né? No caso do do ômega-3. Então, esse estudo mostrou que após controlar vários fatores de confusão, consumir mais creatina estava associado a menores chances de ter câncer, particularmente pessoas mais velhas, tá? No entanto, ainda não sabemos exatamente como é que a creatina poderia reduzir esse risco de câncer, não se sabe o mecanismo exato, tá? E essa descoberta poderia ser explicada por outros nutrientes presentes nas carnes ou fatores desconhecidos ainda. Então, precisamos de um grande estudo controlado, randomizado, para entender melhor se a creatina realmente tem esse fator protetor. Beleza, pessoal? Temos mais perguntas ao vivo? Vou esperar vocês se manifestarem. Bem, tem mais um artigo que a gente pode conversar aqui sobre o consumo de café. Se não tiver mais perguntas pra gente poder ficar um pouquinho mais tempo juntos aqui. Bem, vamos falar desse estudo do café, então, né? Com certeza vocês já ouviram fatos negativos sobre o café e fatos positivos também sobre o café. Nós sabemos que o café, sem sombra de dúvida, é uma das bebidas mais consumidas no mundo. Esse estudo recente acompanhou mais de 42.000 1000 pessoas e foi para entender a relação entre o consumo de café e o risco de morte. As pessoas que tomavam café apenas pela manhã apresentaram um risco menor de morrer por doenças cardiovasculares. Quem tomava até uma xícara de café por dia de manhã tinha um risco 35% menor de morrer por problemas cardíacos. Com uma a duas xícaras pela manhã, o risco de morrer por qualquer causa diminuía 16% e o risco de morte vascular, cardiovascular, caía a 30%. Então, o benefício máximo parece ser atingido entre duas e três xícaras matinais, com uma redução de 29% no risco de morte geral e 48% menos chance de morrer por doença do coração. E mesmo quem tá tomando eh mais de três xícaras pela manhã, haveria uma redução eh desse benefício, mas ainda mantinha benefícios de 21% menos risco de morte em geral e 39% menos risco cardiovascular. E esse benefício não foi observado em pessoas que tomavam café ao longo de todo o dia, né? Então engraçado isso, né? só de manhã que aparentemente teve esse benefício. E outra descoberta também que me chamou atenção é que tanto o café com cafeína quanto descafeinado teve benefícios semelhantes. Então não é a cafeína que tá causando essas vantagens. Então esse não é o primeiro estudo a encontrar benefícios no consumo de café. Várias pesquisas entre 2012 e 2021 já haviam mostrado que tomar café estaria associado ao menor risco de morte em geral, especificamente de doenças cardiovasculares. A maioria dessas pesquisas indica que o consumo ideal está entre dois e quatro xícaras por dia. OK? 3,5 xícaras de ásociados ao menor risco de morte em geral, enquanto 2,5 xícaras diárias apresentavam menor risco de problemas cardíacos. Então, por que que o café da manhã, né, seria mais benéfico segundo esse estudo? Uma possível explicação que o café contém eh compostos anti-inflamatórios como ácido clorogênico, que pode ser especialmente útil de manhã quando os níveis de inflamação no corpo tendem a ser mais altos. Outra hipótese que tem a ver com sono, a cafeína consumida mais tarde no dia poderia prejudicar o descanso noturno e sabemos que o sono ruim tá associado a mais estresse fixativo e mais doenças crônicas, né? E a maneira como você prepara esse café também faz diferença. Cafésados sem filtro, como no método da prensa francesa, né, ou então a cafeteira italiana, né, que as pessoas têm em casa, contém lipídios que podem aumentar o colesterol LDL e o café filtrado, um papel geralmente não tem esse efeito. Então eles nesse estudo tão recomendando usar mais o café filtrado. Então mais um estudo aí para vocês. Ah, tem uma pergunta aqui da Denise. Ter um bebê reborn realmente poderia ajudar num caso de perda de de um filho bebê? Que o que que você acha? Tem algum benefício? Olha, Denise, eh, não conheço estudo sobre bebê reborne, mas obviamente que qualquer tipo de eh muleta emocional, né? Uma pessoa que sofreu aí uma um impacto, né, um trauma emocional muito grande, poderia ser benéfico até certo ponto, né? Se tem uma pessoa aí que sofreu um trauma emocional muito grande, perda de uma criança, poderia usar o bebê reborne ou um animal estimação, né, cachorrinho ou um gatinho, como uma maneira de reduzir o sofrimento, tá? Mas essa história do do bebê reborne me parece que tem outras finalidades por trás dela, viu? ainda não consigo entender totalmente o que que eles estão querendo com isso, mas é uma coisa muito estranha essa essa onda do BB Reborn agora, né? Mas sem dúvida, em alguns casos acho que poderia ajudar, apesar que eu tô falando isso de opinião, não de conhecimento, de ter lido alguma coisa a respeito. Filtro de café para café, filtro de papel para café irá extrair o óleo do café. Pois é, esse estudo que falou isso, viu, Maria Helena? Ele tá querendo dizer o quê? que o óleo do café poderia aumentar o LDL colesterol e seria maléfico, né? Mas isso é a opinião do do estudo, não é minha opinião não, tá? E eu também acho essa informação um pouco estranha. E você, Denise, o que que você acha sobre essa história desses bebês reborn aí? Achando realmente que esse assunto tá muito estranho. Ja. Bem, pessoal, vamos encerrar a live hoje com 45 minutos, tá bom? Porque já esgotamos o assunto de hoje aqui. Esperar vocês se manifestarem aí. Eloía pergunta: "Então, café de cafeteira não é recomendado?" Você tá falando de cafeteira que tem filtro de papel ou veja bem, eu tô falando aqui o estudo, tá? Não é o que eu recomendo não. Cafeteira, você fala cafeteira que tem filtro de papel ou você tá falando da das máquinas que usam os sachis? Olha só. Se o governo deixar eu colocar como dependente no imposto de renda, arruma uns 20 bebês desses. O governo não vai deixar não, Denise. Nem a pau. Pode esquecer. Pode esquecer. Se bem que esses bebês são bem caros, né? Parece que custa vários milhares de reais, né? Não viu o valor exato não. Obrigada, Maria Helena, pelo desejo de bom descanso. também desejo ótimo descanso para vocês aí, tá? Então tá, pessoal, vamos encerrar aqui a live de hoje. Muito obrigado pela participação de vocês e nós nos vemos na semana que vem. Um grande abraço.