Title: Tira Dúvidas:  18/03/25
Video ID: ly0ZMOEbkno
URL: https://youtube.com/watch?v=ly0ZMOEbkno
Published: 2025-03-18T16:27:50Z
Language: pt
------------------------------------------------------------

[Música] [Música] เฮ Olá, minhas amigas, meus amigos. Sejam muito bem-vindos para mais uma live da nossa comunidade do YouTube. Por favor, medida que vocês vão entrando, vão me dando o feedback do som, se o som tá adequado, se vocês me ouvem bem. Hoje eu tô sem o microfone habitual, mas eu creio que vai ficar bom o áudio. Boa noite, Alice Vogel. Me dá a informação, por gentileza, se o som tá legal. Tá ótimo. Obrigado pelo feedback. Bem, vamos às perguntas. Primeira pergunta aí na tela. Existe um suplemento que possa ajudar no uso das estatinas, aliás, para evitar o uso das estatinas. No meu caso, placa nascidas tem os 70 anos, tem vários suplementos que podem ajudar, tá? Eu vou falar só de alguns deles, os principais que eu uso. O que que você deve evitar estatina ou utilizar estatina em baixa dosagem, apesar de ser um medicamento muito comumente prescrito para reduzir o herdério colesterol, que entre aspas é o colesterol ruim. E de fato ele tem um papel para desacelerar o acúmulo de placa nas artérias, porém ele tem vários efeitos colaterais, entre eles aumento do risco de demência, aumento do risco de diabetes e também problemas mitocondriais. Ele baixa sua energia para as células poderem processar os nutrientes. O que eu mais gosto de usar no consultório é uma combinação de berberina. A beberina é extraída de várias plantas. São quatro plantas que têm beberina. A mais conhecida é o bérberes vulgares. Ele reduz o ed colesterol em até 25 pontos e também reduz os triglices que são importantes. E a gente associa muito a beberina também ao exanicotinato de noositol que é uma forma da niaacina que também aumenta o HDL colesterol e baixa também o LDL colesterol. Tem também um extrato do arroz vermelho, né, o Red East Rice, também conhecido como monascos purpúrios. Ele tem uma eficácia similar às estatinas. A dose geralmente vai de 600 mg duas a três vezes ao dia. Eu não falei o ecotinato geralmente de 500 mg a 1 g duas vezes ao dia. A beberina é de 500 mg duas a três vezes ao dia. Ômega-3 ajuda bastante. A dose são 3 g ao dia. A cúrcuma não tem um efeito muito potente para baixar o LDL colesterol, mas pode ajudar principalmente pelo efeito antiinflamatório. A vitamina K2 ajuda a evitar o acúmulo de cálcio na parede das artérias. É bem interessante também para ajudar nesses casos. A coenzima Q10, ela pode ser utilizada como uma substância que vai contrabalançar o efeito colateral das estatinas e ela também tem um efeito interessante aumentar a energia celular, tá? E tem também os tocotrienois, que é uma classe de vitamina E. Tem o alfa tocoferol, o beta tocoferol e o delta tocoferol e o gama tocoferol. São quatro diferentes, desculpa, tocotrienol, tá? São quatro tocotrienóis e quatro tocoferoidis, mas aqui pro pra questão de colesterol, os tocotrienois são mais potentes, né? Especialmente o gama e o delta tocotrienol. E a alimentação tem que ser rica em fibras para ajudar, né, a controlar essas gorduras e criar antioxidantes e gorduras saudáveis como gordura do abacate, do azeite de oliva, das castanhas. OK? Tem também a o extrato de alho, é um ótimo suplemento, especialmente o alho envelhecido e o alho negro. E tem também os fitoesteroides, também ajuda a controlar o colesterol, tá? A próxima pergunta, testes de intolerância alimentar são confiáveis? Vá investimento? Isso é uma ótima pergunta, tá? Essa é uma ótima pergunta. Depende muito, tá? O que que eu faço, Relita? Pessoas que têm hábitos alimentares muito ruins não devem fazer esse exame de intolerância, que é o geralmente o que vê IGG, né, imunoglobulina da classe G, porque eh o exame vai sair muito poluído, tá? O exame vai sair muito poluído. O que quer dizer isso? O glúten, o açúcar, os agrotóxicos. várias substâncias ambientais vão abrir a barreira intestinal e isso vai trazer uma poluição nesse exame que vai dar reativo a muitos alimentos diferentes. Então, antes de pedir esse exame, eu sempre dou uma limpada na alimentação, tirando os processados, refinados, industrializados, o açúcar, agrotóxico, glúten, caseína. Porque se você faz esse exame assim sem limpar a dieta, eh, ele vai vir muito alterado, tá? E no Lemos Laboratório, eles têm um cuidado especial que é o seguinte, quando o IGG dá positivo, tem quatro classes de IG, tá? Eh, eles verificam, eles fazem uma prova cruzada com IGE para realmente ver se essa intolerância alimentar ela é significativa. Então, se você perguntar para um gastro ortodoxo, ele vai dizer para você que esses exames não tm comprovação científica e não dá para validar a eficácia. Por que que eles falam isso? Porque geralmente o exame pedido sem limpar a dieta primeiro, né? Ele vai realmente dar um resultado que vai ser pouco útil, certo? Então, eh, eu sugiro que faça no Lemos depois de fazer uma limpeza na dieta, porque no Lemos eles têm esse cuidado de fazer provas cruzadas para ver realmente quais são as intolerâncias alimentares significativas. Mas se você não quiser investir nesse exame de intolerância, tem um jeito de fazer também mais trabalhoso, mas que você não vai gastar dinheiro com exame, que é a dieta de eliminação. Você retira a maioria dos alimentos suspeitos e vai reintroduzindo um por um a cada três dias. Então você fica de quatro a seis semanas sem comer o alimento e depois você vai reintroduzindo um por um para ver qual deles vai te dar reação, tá? Na real, esses testes de intolerância por IGG, eles não vão ser adequados para boa parte dos casos. Boa parte dos casos não vão valer o investimento se você não limpou a dieta antes. Então, na dúvida, não faça esse exame, especialmente se você não tiver orientação médica. Próxima pergunta da [Música] Marilda. Spray nasal de própolis ou spray nasal de prata coleidal pode ajudar no ressecamento das vias respiratórias pelo efeito do ar raro efeito em altitudes? Marilda ainda tá no Mati Pito, né? Tem tem um mês que ela está no Mati Pito, pelo jeito, né? Tô brincando, Marilda. Então, eh, o spray de própolis e o de prata coidal vão ajudar sim no alívio do ressecamento das respiratórias. São mecanismos de ação diferentes. Própolis, que é produzido pelas abelhas, vai ter propriedade antiinflamatória, antimicrobiana, vai ajudar a hidratar a mucosa nasal, vai ajudar a reduzir secreções, vai ajudar a reduzir irritações, vai prevenir infecções, que é comum em áre se rar efeitos, né? A prata coloroidal também vai ter esse efeito antimicrobiano, vai ajudar na eliminação de microrganismos, na hidratação também. Em altitudes elevadas, onde o ar tá com menos oxigênio e a pressão atmosférica é mais baixa, o organismo tende a acelerar a respiração. Isso vai ressecar as mucosas e aumentar o risco de pegar uma infecção. Então, os sprays que você comentou podem complementar a hidratação tradicional com soro fisiológico. Então você deve associá-los a outras práticas como tá bem hidratada, usar o medidificador, se for possível, evitar a exposição prolongada ao frio intenso. O própolis tem flavonoides que sem ação antiinflamatória e ação antioxidativa que pode ser causada pelas condições extremas de altitude. OK? Apesar dos benefícios dos dois produtos do própolis e da prata coleid, não substitua medidas essenciais como aclimatação gradual, monitoramento de sintomas de mal-estar por altitude, ok? E você também use antes eh soluções salinas tradicionais e depois é que você pode utilizar o spray de própolis ou prata coloidal. Próxima pergunta, Fernando. Doutor, o exame de LDL oxidado poderia ser utilizado para ajustar suplementos antioxidantes, por exemplo, aumentar a vitamina E ou alfa lipoico? Sim, na verdade oxidado, você pode fazer sim e uso desse exame. Eu particularmente tenho preferido pedir a relação a polipoproteína B e a a polipoproteína A1, porque os planos cobrem, o LDL é oxidado é um exame que os planos não cobrem. Existe um pouco de controvérsia em relação a esse exame do LDL oxidado, porque a maioria dos lugares vê, na verdade não é ele diretamente, mas os anticorpos contra o LDL oxidado. Então existe um pouco de controvérsia se vale a pena não pedir esse exame com essa técnica indireta de ver o anticorpo. Mas esse exame pode ajudar a orientar o uso de substâncias antioxidantes. Se tiver aumentado a oxidação do LDL, convém você usar tocotrieno da família da vitamina E. Convém você usar o o ácido alfalipólico também nac. Você pode complementar esse exame também com gluta peroxidase e gluta transferase no sangue. Mas é muito importante também você otimizar a dieta, né? Cortando os alimentos inflamatórios e colocando os alimentos ricos e antioxidantes, né? como são as castanhas, nozes, eh, macadâmia, amêndoas, sementes como semente de girassol, semente de abóbora, os vegetais coloridos, combater fatores prooxidantes, como é o caso de estresse, tabagismo, excesso de açúcar e usar os suplementos que eu já comentei. OK? Então você pode fazer exame de edéico oxidado, mas eu faria primeiro o exame de apoipoproteína um, apipoproteína B antes de fazer o edélio oxidado. OK? Ao iniciar uso de creatina, o senhor eu recomenda fazer a saturação no músculo tomando 5 g quatro vezes ao dia por 7 dias? Eu geralmente eu não faço assim comigo mesmo, tá? Eh, não que tá errado fazer, mas eh eu acho que é um pouco de preciosismo isso. Se você quiser ter resultados mais rápidos, pode fazer isso sim, tá? E como relação a tomar com água ou suco pode ser de qualquer tipo, não vejo problema nenhum, mas geralmente eu misturo com ei protein e água, tá? Ou outra proteína como colágeno. Frutas cítricas, por exemplo, podem influenciar na absorção? Tá, antes de responder isso das frutas cítricas, eu queria esclarecer que essa estratégia de tomar 20 g por dia por 5 a 7 dias para saturar e depois passar paraa dose de manutenção, ela pode acelerar o preenchimento dos estoques musculares, mas muitas pessoas têm desconforto gastrointestinal com doses acima de 10 g, tá? Então, fica atento quanto a isso, que tem gente que tem náusea, tem gases, tem tontura, tá? Então, a saturação pode ser eh ruim para algumas pessoas, tem que ter cautela nisso daí, tá? E a creatina pode ser misturada com qualquer líquido, seja água, seja suco, seja vida isotônica, né? Existe um mito de que as frutas ácidas prejudicariam a absorção da creatina, mas não existe isso, tá? O suco de laranja ou limão não interfere. O ácido estomacal é muito mais potente que essas frutas, então não teria sentido elas afetar a creatina, OK? sucuzicos e em alguns carboidratos simples, apesar de eu não recomendar isso para pessoas que têm resistência insulínica, podem potencializar absorção, estimular a insulina. Então, poderia ajudar em pessoas que não têm resistência insulínica o transporte de creatina pros músculos, ok? Mas não tomem refrigerantes ou bebidas muito açucaradas, porque obviamente são nutricionalmente desfavoráveis. E para otimizar os resultados, mantém a suplementação diária, inclusive com fontes naturais de nutrientes, como carnes vermelhas, associado a vegetal rico e vitamina C para melhorar a absorção de outros compostos, OK? Hidratação é muito importante, sono é muito importante, atividade física, é gerenciamento do estresse. Próxima pergunta, Thaago. Comprei um creme de demenció com aloe vera. Há algum problema de fazer uso contínuo passar junto com óleo de castor? Óleo de castor a gente chama de óleo de ríel no Brasil, tá? Eh, Estados Unidos eles chamam de castor oil, mas no Brasil a gente chama de oscóleo de riscidon, tá? Então, passar junto com óleo de eh de río teria algum efeito benéfico extra? Por exemplo, prevenir a queimadura da pele pelo DMSO ou potencializar o efeito do óleo de rice no tratamento de artrite? Sim. Eh, essa associação de MSO com aloe vera é uma boa associação, tá? Só que o uso contínuo tem que ter cautela, porque a aloe vera, apesar de ela ajudar a hidratar e proteger a pele, se você errar na concentração do MSO, se você usar ele em concentrações altas ou se você utilizar por um período muito longo, é possível ter ressecamento, é possível irritação e sensibilidade. Tem que fazer os testes, tá? Especialmente pessoas mais sensíveis. Então você inicia com aplicações uma, duas vezes ao dia para sentir como é que vai ser a tolerância da pele, tá? O óleo de rícino, né, que é o que você chamou de castor ou castro oil, pode sim ajudar também no DMSO. Ele tem o o ácido ricinoleico que tem ação antiinflamatória, que é comprovada para livre de dores articulares. Você pode aplicar pós absorção completa do DMSO que dura uns 20 a 30 minutos. Isso pode potencializar os efeitos terapêuticos, além de prevenir o ressecamento da pele, que é causado pelo demento, né? Então, porém, no caso do óleo de rís, não evite misturar ele os dois produtos, né? O DMO, o óleo de rícino de forma direta na pele, porque o Demenciol pode aumentar a absorção de componentes do óleo de rícino, que em geral é seguro, mas pode acontecer reações individuais. Então, você faz em sequência, tá? Você faz o primeiro o DMSO e depois o óleo de rícil. É importante que você sempre limpe a pele antes de aplicar o DMSO para evitar a absorção de impurezas e ofte por produtos com demencial em concentrações de 25%, tá? para não ter muita irritação na pele. Na live passada, na pergunta sobre tratamento de osteoporose de forma integrativa, o senhor recomendou ou mencionou sobre ser um tratamento longo. Sim, é longo, podendo levar de três ou mais anos, dependendo do caso e da pessoa para ver a diferença. Isso contando com o uso de anabolizante ou anabolizante ajuda a acelerar o tratamento? Bem, eu falei de modo geral, tá? E logicamente que a o anabolizante ele vai acelerar o processo sim, mas tem que ser tomado muito cuidado no uso do anabolizante, né? não pode ser utilizado por mais de seis semanas não. E a gente indica o anolizante especialmente para pessoas que já têm sarcopenia acentuada e pessoas que têm risco alto de fratura. Então, cada caso tem que ser analisado. Se a pessoa tiver um risco muito aumentado cardiovascular, eu não recomendaria utilizar esses anabolizantes para aumentar a densidade óssea, mas geralmente quando eu uso, eu uso com muito cuidado, muito critério e os resultados são muito bons, tá? É só você não exagerar no tempo. Nunca me arrependi de usar quando eu selecionei bem os pacientes para esse tipo de tratamento. Próxima pergunta aqui. É comum pessoas serem intolerantes ou não poderia consumir óleo de coco por algum motivo? Apenas uso óleo de coco e azeite de oliva para cozinhar. Eu sofro de alguns problemas digestivos devido a outras causas, mas notei, por exemplo, que se faz pipoca no óleo de coco para ser mais saudável. So mau estado depois de comer, o que não cito como até mesmo pipocas não saudáveis, como a de microondas. Eu gostaria de saber se tem algum tipo de pessoa ou condição que o óleo de coco pode fazer mal. Sim, tem gente que tem intolerância ao óleo de coco. Geralmente ele é bem tolerado, mas tem pessoas que têm sensibilidade ou contradicação pro consumo. Então ele tem ácidos grásos saturados, a maioria de cadeia média, né, 56%. Mas se você consumir em excesso pode causar gases de conforto abdominal, inchaço, mesmo diarreia se o seu pâncreas não conseguir produzir, né, lipaz suficiente para quebrar essa gordura. Isso é especialmente comum em pessoas que têm sistema digestório sensível ou que já tá com uma disbiose com deficiência de elastase pancreática. Então, malestar vai est relacionado a fatores como quantidade ingerida, como é que você aqueceu também esse óleo de coco ou se você tem uma sensibilidade específica a esse produto. Se você sentiu isso, então você é melhor evitar de usar o óleo de coco para pipoca. errado ter alergia o coco, mas ela existe, né? Algumas pessoas têm reação alérgica às proteínas residuais que estão nesse óleo de um pouco. Pessoas que têm a o intestino irritável do tipo de arrico, né, pode ter problema com óleo de coco também, porque ele pode acelerar o trânsito intestinal. O ideal é você aumentar aos pouquinhos o consumo, começar com quantidades pequenas, avaliar a tolerância e também combinar com outras gorduras, intercalar com azeite de oliva extravirgem para equilibrar esse perfil lipídico. Vamos ver mais perguntas aqui. Próxima pergunta aqui. Você pode falar um pouco a respeito das causas e tratamento de furúnculo? Antes deixa eu ver se tem mais alguma pergunta nova aqui. Não, não tem não. Bem, o que que é furúnculo? é uma infecção profunda na raiz do pelo. Geralmente é provocado por uma bactéria estafilococosaureus. Ela vive naturalmente na pele, mas se acontece uma lesão, algum machucado, como arranhão, picada de inseto ou até atrito, a bactéria pode penetrar pra raiz do pelo e infeccionar, tá? são os fatores que vão facilitar essa infecção? Sistema imunológico comprometido, enfraquecido, diabetes, obesidade higiene inadequada, tudo isso aumenta o risco. Então, a infecção forma um caroço vermelho, que também é doloroso e forma pus, né? Como em áreas como axila, que axila é uma área que tem muito folículo piloso, é uma área também que fica pouco eh circulação de ar, né? Também pode fumar nas virilhas e nas nádengas. É bem região de dobra, né, que dá mais isso daí, dobras cutâneas. Tratamento é compressa quente para estimular a drenagem do pus. Casos mais graves tem que drenar com bisturi, né? Tem que pronto socorro, mas dói bastante essa drenagem com bisturi e uso de antibióticos oral e às vezes caso mais grave até endovenoso. Você pode usar uns remédios naturais da medicina integrativa, o caso de plásticos de abóbora cozida. Você pode cozinhar a abóbora e aplicar na pele. Isso vai ajudar a amolecer a pele e a espelir o pus. Também tem as compressas de cebola crua, tem uma ação antibacteriana, anti-inflamatória. O óleo de melaleuco tem ação antimicrobiana, né, antifúng e antibacteriana. Você pode dierir o óleo de melaleuca em óleo carreador, que pode ser óleo de coco, pode ser óleo de amênda, pode ser óleo de rícino, tem vários óleos aí que você pode utilizar, óleo de uva também e aplicar localmente com cotonete e fazer uso aí de nutrientes antioxidantes, vitamina C, vitamina E, os tocotrenóis, né? Zinco também, se tiver deficiência de zinco para ajudar na imunidade e cortar os alimentos inflamatórios. Muitas pessoas que tem eh furucção é porque estão com resistência à insulina, pré-diabetes ou desequilíbrios imunes. Então tem que investigar isso em consultório com consulta e exames. E preventivamente você pode utilizar uma higiene rigorosa com sabonete neutro, evitar compartilhar objetos outras pessoas, objetos pessoais, manter a pele seca e se o furâncar em duas semanas e se ele também piorar ou ter febre, é muito provável que você vai precisar ir ao pronto socorro para drenar a secreção de pulso, né? Ele vai ter que passar um misturi lá. Temos aqui a participação da Eliane. Boa noite, Eliane. Do Fernando Castelani ou Castani. Agradecendo. Eu que agradeço aqui, viu, Fernando? Deixa eu ver se chegou mais [Música] pergunta. Não, não chegou não. E vocês podem fazer as perguntas ao vivo, tá pessoal? Bem, deixa eu parar de compr de compartilhar. Vamos achar aqui um artigo para discutir hoje. Tô procurando algum artigo aqui pra gente ver uma coisa que seja interesse de vocês. Tem um activo aqui que eu não sei se eu dividir com vocês, que é um que compara uso de proteína vegetal com proteína animal para crescimento muscular. Segundo esse artigo, as proteínas de planta foram tão efetivas para melhorar a força muscular do que as de origem animal. Inclusive, tiveram mesmos resultados de força e de performance atlética. Eles fazem aqui só uma ressalva que as proteínas animais foram discretamente mais efetivas para construir massa muscular. mas que não foi significativa essa vantagem. E essa vantagem só foi achado em estudos em adultos abaixo de 60 anos de idade. E esses estudos também não incluíram a proteína da soja. Então, foi considerado que essa vantagem é muito leve e não significativa. E foi um estudo randomizado, metanálise. Eles juntaram só 32 estudos, bastante coisa, todos eles controlados e randomizados. Então, praticamente não tem diferença, só tem essa leve vantagem da proteína animal para construção de massa muscular em adultos abaixo de 60 anos de idade, mas não houve diferença na força e não houve diferença na performance atlética. Deixa eu ver se eu acho mais alguma conta do artigo interessante aqui. Tem um aqui que tá falando sobre tomar chá verde pode reduzir o risco de défic cognitivo. Então esse estudo mostrou que foi análise de 11 estudos de corte. e sete estudos eh cross sectional, né, que chama em inglês. Eu não sei como é que fala isso em português. Acho que isos transversais em português. Comparado a nunca tomar ou tomar raramente o chá verde, o consumo maior de chá verde foi associado com 37% menos risco de teste cognitivo de qualquer tipo. e tem uma limitação nesse estudo, porque a maioria dos estudos foi com população asiática, então eles podem querer dizer que não tem o mesmo efeito na população qual ca qualca, caramba, como é que chama? Calca, os brancos, né? Calcooide, esqueci o nome agora que é. Se alguém lembrar o nome da palavra, me coloca aqui na no chat, por favor. É calcasoide, não lembro agora o nome da palavra. Então, vale a pena tomar chá verde, previne déficit cognitivo. Essa que é a conclusão aqui, apesar de ter sido população mais asiática. Um outro artigo interessante que analisou é uma metaanálise de 61 estudos clínicos com 3440 participantes para saber se meditação ajuda no estresse pós-traumático e o pessoal fazer de tr a 7 dias por semana por 10 a 45 minutos curso de sessão e fizeram uma duração variável de 1 a 48 semanas. E as técnicas utilizadas foram meditação transcendental, mindfulness e também técnicas de mantra. E aí toda a sala de meditação reduziu o estresse prostraumático, só que a meditação transcendental teve mais efeito, enquanto que as outras formas de meditação tiveram efeito moderado. Interessante, né? né? Estudos aí dando suporte a meditação transcendental para o estresse pós-traumático. Outro estudo interessante aqui, será que o uso de probióticos ajuda no pré-diabetes? Nesse estudo que foi uma metaálise de oito estudos randomizados controlados, um total de 585 participantes, os probióticos não tiveram efeito significativo na saúde cardiometabólica. Eu acho que é razoável isso. Os probióticos, de modo geral, eles têm uma potência limitada. Os prebióticos são bem mais interessantes, bem mais importantes. Outro estudo de probiótico. Será que o uso probiótico na população com esquizofrenia pode ajudar a reduzir? Eles utilizaram aí, né, nesses quatro estudos randomizados que foram agregados nessa metaálise, o lactobacíos acidófilos, o bífido bactérium bífidum e uma outra bactéria chamada limiso lactobacilos que é o lactobacutico, eles mudaram o nome, né? E o lactobacíos laminosos, eles tomaram de 8 a 10 bilhões de UFC, né? unidades formadoras de colônia por 12 a 14 semanas. E o resultado foi que houve uma redução moderada nos níveis da proteína C reativa, que é o marcador inflamatório, mas os resultados variaram muito amplamente entre os estudos, então não houve assim um resultado definitivo. Então o estudo ficou confuso, né? Porque foi muito dispare os resultados dos quatro estudos que foram juntos e aí eles não conseguiram chegar a uma conclusão, mas houve sim uma redução na proteína ser reativa, sem ter essa certeza que ajudou. na esquizofrenia. Pessoal, vocês estão aí? Não, todo mundo já foi dormir. Tô falando sozinho aqui. Dei um alô aí. Tô muito chato aqui hoje. Não, vocês estão dormindo. Ah, tem um outro estudo interessante aqui perguntando se a a dieta vegana pode deixar adultos mais velhos com risco maior de tacopenia. É bem interessante esse essa pergunta. Então, foi um estudo de 10 dias com 34 adultos mais velhos. Deixa eu ver qual que foi a conclusão aqui. Bem, a conclusão é que se você fizer uma dieta vegana bem formulada, com grande variedade de fontes diferentes de proteína vegetal, que isso não aumentaria o risco de sarcopenia em adultos mais velhos comparados com uma dieta onívora, comendo também proteína animal. Então é possível sim você não ficar em sarcopenia usando dieta vegana, mas o cuidado é muito grande. Tem que ter um cuidado bem grande na hora de escolher as fontes de proteína, porque a maioria do pessoal que faz dieta vegana faz uma dieta muito monótona e aí acaba não se enquadrando aqui nesses critérios e acaba entrando em sacopenia. Então tem que tomar muito cuidado se a pessoa optar por uma dieta vegana. Obrigada. Alice aí para ter dado o valor aqui, porque tava todo mundo calado aqui, eu não sabia se tava falando sozinho. Boa noite, o Zé Eduardo perguntou Eliseu aqui, qual suplemento seria indicado paraa dor no membro fantasma. Não conheço um suplemento que seria eficaz para isso, tá? Talvez o ácido alfalipóico, gaba, comiteanina e taurina ajudaria, mas eu acho que uma pessoa com uma dor fantasma muito significativa ia precisar usar gapentina ou pregabalina, viu Eliseu? Bem difícil evitar isso daí. Talvez um um extrato de cannabis e ajudar também, né? Um full espectro, tá? Então não é tão específico, tá? Eliseu, o fal porco é bom para neuropatia. El taurina é bom para neuropatia. Nak pode ajudar, Tocotrenois pode ajudar, mas eu acho que é precisar complementar com gabapentina ou pregabalina e talvez um flucto. Eh, certralina não é antibiótico, tá, Eliseu? Ctrralina é um antidepressivo. Qual suplemento poderia substituir a certralina? 5 HTP poderia, em alguns casos, substituir junto com o uso da erva de São João, tá? Que tem um efeito antidepressivo. Atrexona poderia substituir, o lítium orotato poderia substituir, tá? O azul de metileno também tem efeito antidepressivo, mas tem que ser visto caso a caso, tá? Não é tão simples assim. Quem mais, pessoal? Então eu vou encerrar com para 10, paraas 8, eu vou encerrar, tá bom? a live. Temos 3 minutos ainda. Recentemente alguém fez uma pesquisa e concluiu que as cinco zonas azuis são mentira e é tudo uma faça. Quem é que fez essa pesquisa? Tem que falar a fonte, Eliseu. Eu não acho que seja faça não. Minha opinião que não é fácil coisa nenhuma. Os números são discutíveis que as pessoas vivem mais nessas regiões, tá? É só você em Okinaua. E eu conheço o Rafael Escapela que visitou a capela lá de Oknaua e ele comprovou pessoalmente que as pessoas vivem há mais de 100 anos lá, tá? Então não é uma farça não, tá? Eh, as outras regiões do Globo é Lomalinda, aquela região da Costa Rica, aquela região da Grécia, lá, Icária. Eu não tenho uma tantos detalhes dessas regiões, mas eu não tenho razão de achar que isso é uma face. [Música] Bem, pessoal, eu acho que é isso por hoje. Nós nos vemos na semana que vem, OK? E deem sugestões se vocês quiserem que a gente mude esse formato da live semanal, tá bom? Abraço, um beijo no coração de vocês.