Title: LEUCOVORINA (ácido folínico) aprovada para AUTISMO
Video ID: CWDrduMGOvs
URL: https://youtube.com/watch?v=CWDrduMGOvs
Published: 2025-11-08T12:15:06Z
Language: pt
------------------------------------------------------------

Você sabia que os Estados Unidos acabaram de aprovar um remédio para autismo, que é basicamente uma supervitamina? Pois é, olha só essa notícia. O FDI americano aprovou leucovorina para criança com autismo. E veja bem, não é uma droga nova complexa, é uma forma turbinada do ácido fólico, aquela vitamina B9 que todo mundo conhece. E qual que é a diferença? Essa versão consegue chegar no cérebro onde o folato comum não cansaria. Os estudos mostraram melhora na fala, na interação social e nas habilidades cognitivas em crianças que tinham anticorpos bloqueando receptores de folato no cérebro. Olha, muitos casos de autismo t a ver com questões metabólicas nutricionais que podemos corrigir. Não é só comportamento, é bioquímica cerebral. A leucovorina nada mais é do que uma ferramenta para consertar uma via metabólica quebrada. E o mais interessante, estamos falando de uma vitamina otimizada, não de uma droga sintética pesada. É a prova de que precisamos olhar o autismo de uma forma mais ampla, tratando as causas, não são sintomas. Na prática, isso abre portas para investigarmos deficiências nutricionais e problemas de metilação em crianças com teia. Yeah.