Title: Atenção! Sinal precoce de demência!
Video ID: pleW11lWU2s
URL: https://youtube.com/watch?v=pleW11lWU2s
Published: 2025-06-19T20:15:02Z
Language: pt
------------------------------------------------------------

Aqueles pesadelos que te acordam no meio da noite, pois é, eles podem estar te avisando algo muito mais sério sobre o seu cérebro. Olha só, um estudo novo descobriu que ter pesadelos toda semana na meia idade aumenta em quatro vezes a chance de desenvolver problemas cognitivos nos próximos anos. E nos idosos, a chance de demência dobra. Veja bem, não é qualquer sonho ruim esporádico, não. Estamos falando de pesadelos frequentes toda semana. O interessante é que isso acontece mais nos homens. A teoria que esses pesadelus podem ser um dos primeiros sinais de que algo não vai bem no cérebro, aparecendo anos antes de outros sintomas. É como se fosse um alarme precoce que nosso organismo dispara durante o sono. Então, se você ou alguém próximo tem pesadelos constantes, vale a pena ficar atento e investigar. Afinal, quanto antes a gente identifica, melhor consegue agir.