Title: OSTEOPOROSE EM HOMENS - ATENÇÃO!
Video ID: JBiKeG-ew3k
URL: https://youtube.com/watch?v=JBiKeG-ew3k
Published: 2025-11-10T23:15:04Z
Language: pt
------------------------------------------------------------

Olha esse dado que acabou de sair e que pouquíssima gente sabe. Um em cada cinco homens acima dos 50 anos vai ter osteoporose na vida. E sabe pior? A maioria não faz nem ideia disso aí. Pois é, a gente sempre acha que osteoporose é coisa de mulher, né? Mas os homens também sofrem com isso, especialmente depois dos 70. O grande problema é que ninguém investiga. O homem só descobre quando quebra algum osso e aí já era. E veja bem, quando o homem tem uma fratura grave por causa de osteoporose, a chance dele morrer por complicações dessa fratura são maiores do que em mulheres. Isso mesmo, maior risco de morte do que até mesmo câncer de próstata. Os vilões são os de sempre. envelhecimento, uso de corticovide por muito tempo, cigarro, bebida em excesso, é aquela deficiência de vitamina Dado, magnésio e cálcio que a maioria tem, não sabe. Olha só, cuidar dos ossos não é frescura, é questão de sobrevivência mesmo. Então, se você tem mais de 50 ou conhece alguém nessa faixa, vale a pena investigar. Exercício regular, alimentação adequada e um checkup dos ossos podem fazer toda a diferença.