Title: Bactérias do intestino podem absorver os “químicos eternos” #noticias #dralaindutra
Video ID: oMhO__z3Xe0
URL: https://youtube.com/watch?v=oMhO__z3Xe0
Published: 2025-08-12T14:01:14Z
Language: pt
------------------------------------------------------------

Sabe aquela panela antiaderente que você usa todo dia? Pois é, ela pode estar envenenando suas bactérias intestinais agora mesmo. Olha só, acabou de sair um estudo mostrando que nossas bactérias do intestino estão absorvendo os chamados químicos eternos, os PFAas. Esses compostos estão em todo lugar, nas embalagens de fast food, nas roupas impermeáveis, até no papel manteiga. E o pior, elas não saem do corpo, vão se acumulando. Veja bem, se suas bactérias intestinais estão absorvendo esses químicos, isso pode estar bagunçando toda a sua saúde, desde a digestão até os hormônios imunidade. É como se o seu intestino virasse um depósito de toxinas. Quer uma dica prática? Troca as panelas antiaderentes, o intestino agradece e as bactérias também.