Title: Até 46% a mais de hemorroidas!!
Video ID: uy43I9vhBxw
URL: https://youtube.com/watch?v=uy43I9vhBxw
Published: 2025-11-29T11:45:09Z
Language: pt
------------------------------------------------------------

Você também leva o celular pro banheiro? Pois é, talvez seja hora de repensar esse hábito. Um estudo publicado na revista Plus One mostrou que usar o celular no banheiro pode aumentar em até 46% o risco de ter hemorroidas. Isso mesmo. Os pesquisadores perceberam que quem leva o telefone costuma ficar muito mais tempo sentado no vaso, às vezes mais de 5 minutos só rolando o feed. E isso é suficiente para causar problema. Então, ficar sentado por muito tempo faz pressão nas veias da região retal, o que pode levar a dilatação, inflamação, dor até sangramento. E o curioso é que o risco se manteve alto mesmo quando controlaram fatores comidade, peso, dieta, exercício, ou seja, é o tempo sentado, o grande vilão aqui. Então, da próxima vez que for o banheiro, deixa o celular lá fora. Além de evitar hemorroides, você ainda ganha um tempinho para desconectar e é o seu corpo agradecendo.