Title: Jovem confunde câncer de intestino com cólica menstrual
Video ID: X7wutnq4Ses
URL: https://youtube.com/watch?v=X7wutnq4Ses
Published: 2025-07-24T00:00:39Z
Language: pt
------------------------------------------------------------

Será que aquela sua cólica menstrual é realmente só uma cólica? Olha só o caso dessa australiana de 22 anos que quase pagou caro por ignorar os sinais. Pois é, a Charlotte passou meses achando que era TPM, sabe? Inchaço, dor na barriga, até que uma amiga insistiu para ela procurar um médico. Resultado, ela tinha câncer de testino grosso, estágio 3, com 22 anos. Os próprios médicos duvidaram no começo porque ela era muito jovem. Veja bem, o nosso corpo não mente se você tem cólicas que não passam, sangue nas feeses, mudança no hábito intestinal, inchaço constante, isso não é normal não. O câncer de intestino em jovem está aumentando muito, principalmente por causa da alimentação ultraprocessada, sedentarismo e outros motivos extremamente polêmicos. E olha, quando aparece sintoma, muitas vezes já tá avançado. Então fica a dica. Dor persistente merece investigação. A Charlote se salvou porque alguém insistiu. E você vai esperar alguém insistir?