Title: Tira Dúvidas: 15/04/25
Video ID: QomryV_BkKU
URL: https://youtube.com/watch?v=QomryV_BkKU
Published: 2025-04-15T20:48:25Z
Language: pt
------------------------------------------------------------

[Música] [Música] [Música] Boa noite, minhas amigas, meus amigos, para mais uma live dos apoiadores do canal. Sejam muito bem-vindos. É um prazer estar falando com vocês novamente depois de 14 dias aí sem termos a nossa live semanal. Realmente eu tentei fazer semana passada, mas não foi possível por conta de eu estar 4 horas para trás e o hotel tinha um Wi-Fi horrível. Isso até o que eu fiquei na segunda semana da viagem. Bem, à medida que vocês forem entrando, por favor, vão aí dando um alô para eu acompanhar vocês e a gente poder estar respondendo as dúvidas, tá? Hoje tem bastante dúvida para responder, então eu já vou começar, mas conforme vocês forem entrando, por favor, vão dando o alô. Deixa eu avisar aqui no canal, no grupo, né, que já começamos. Bem, eh, deixa eu apresentar aqui para vocês a tela com as perguntas. Esse aqui. Pronto. Primeira pergunta da rua Elita. Ferretina em 28 é considerado anemia? Bem, primeiro, antes de responder isso, vamos relembrar o que que é ferritina. É uma proteína que armazena ferro no organismo, funciona como reservatório desse mineral fundamental paraa produção dos glóbulos vermelhos, né, e também pro transporte de oxigênio. Esse nível de 28 não é necessariamente anemia, mas indica sim uma deficiência de ferro no estágio inicial. Hoje mesmo atendi uma menina de 14 anos que estavam com uma ferritina mais ou menos esse valor aí e passei ferro para ela, tá? Anemia a gente diagnostica de forma direta através da avaliação da hemoglobina e do hematócto, né, e não diretamente pela ferritina. Mas mesmo que não tem anemia, é importante a gente tratar ferritina baixa, porque ela é uma causa de fadiga. Ela pode ser uma causa inclusive de problemas escolares em adolescentes, né? Porque a descência de ferro pode gerar realmente problemas aí cognitivos. Então é ideal manter a ferritina em mulheres eh pelo menos 50, tá? Entre 50 e 80 seria um bom nível de ferina paraa mulher. Muitas mulheres têm deficiência de ferro leve, podem ter queda de cabelo, fadiga, queda cognitiva, unha frágil, né? né? Então esse corpo que o corpo prioriza o pouco ferro que tá disponível para as funções vitais e deixa outras necessidades em segundo plano. Então é interessante você correlacionar essa ferritina de 28 com outros exames como a capacidade de eh de transferina, de saturação de transferina, a proteína ser reativa, né, a própria hemograma, né, que tem hemoglobina hematócto, já que a ferritina pode estar falsamente normal em caso de inflamação ou infecção. Então, em mulheres é muito comum a ferina está baixa por questão de sangramento menstrual. também por uma absorção intestinal que acontece em pessoas que têm inflamação intestinal ou doença celíaca e pessoas que tem uso prolongado de antiinflamatórios. Então é interessante para aqueles não veganos aumentar a ingestão de alimentos ricos em ferro como carnes vermelhas, também as folhas verdes escuras como cob espinafre, asa leguminosas como feijão e lentilha e associar com a vitamina C que ajuda na absorção do ferro, tá? Então, utilizar aí frutas ricas e vitamina C para auxiliar na absorção do ferro, que a vitamina C ajuda a absorver o ferro e evitar consumir café, chá preto ou leite durante as refeições, porque pode inibir a absorção de ferro. Em termos de suplementação, a gente prefere usar o bisglicinato de ferro. Então, são formas que ten uma dissorção maior, né? E o uso também de eh abordagens naturais, como uso de clorofila ou espirulina pode ajudar na absorção do ferro. Vamos pra próxima pergunta. Não tem ninguém acompanhando ao vivo. Vem continuar aqui. A próxima pergunta aqui é da também da Roelita. Quais são as melhores cepas de probióticos para se tomar após usar a fosfomicina, que é um antibiótico, e por quanto tempo? A fos homicída é um antibiótico que foi desenvolvido há relativamente pouco tempo, por volta aí de 15 [Música] anos. É um antibiótico de amplo espectro. Ele é muito utilizado para infecções urinárias e realmente se você utilizar ele por muito tempo, pode impactar de forma significativa no equilíbrio da microbiota intestinal. Então, a gente pode utilizar as cpras probióticas para ajudar a reparar o intestino após o uso do antibiótico, especialmente pessoas que têm diarreia após uso de antibiótico. Então, as cepas que mais são estudadas para isso é a lactobacíos raminosos, a sacaromises bard, o bif do bactérium lactis, né? Então, esses três aí, vou repetir, lactob lactobacíos raminosos, lacaromicis, blarde e bifobactérium lactis. O lraminosos, né, o lactobacilos raminosos, ele tem uma resistência natural a vários antibióticos, incluindo a fosfumicina, e ajuda a reduzir a adesão de bactérias nocivas ao epitério intestinal. Já o stafilococos, aliás, desculpa, o sacaromicesis bullard, que é um tipo de levedura, né, o fungo probiótico, ele atua neutralizando as toxinas bacterianas e modulando a resposta imunológica. Então, ele é muito útil para prevenir casos de infecções eh pelo clostídio, né, o clustrídeio difícil. Já o perfito bactério lax, ele estimula a produção de ácidos grásos de cadeia curta que são essenciais paraa regeneração da barreira intestinal. Também tem estudos recentes mostrando o papel do bacilus clause, que é um tipo de probiótico diferente, que a gente chama de SFO, né, que são os probióticos de solo, né, e ele tem também essa característica de formar esporos, né, que são resistentes ao soco gástrico. Isso garante maior sobrevivência no trato gastrointestinal. Então essa cepa bassilus clause é utilizada frequentemente em combinação com lactobacilos acidófilos e o lactobacilos plantar. E a suplementação deve ser feita de quatro a seis semanas com os probióticos, né, após o término do antibiótico. Em caso de tispiose persistente, que tem flatulência, alterações no hábito intestinal, intolerências alimentares, o uso pode ser prolongado por 60 a 90 dias. E é interessante administrar os probióticos com intervalo mínimo de 3 horas após a dose do antibiótico, caso esteja tomando a antibiótico, para evitar a inativação das cepas benéficas. E você pode também estar ingerindo alimentos fermentados, como é o caso do quefi, do cubo chá, do chucrute, de vegetais fermentados em geral e das fibras prebióticas, né, que é o inhame, a biomassa de banana verde, a fibra de acá, picílio para nutrir as bactérias intestinais. OK? Próxima pergunta da Ângela. Como baixar o fibrinogênio? H, o que que é o fibrinogênio? é uma proteína produzida pelo fígado, que é essencial para a conagulação do sangue. E quando seus níveis estão elevados, pode indicar inflamação, estresse metabólico ou risco aumentado de dois cardiovasculares. Então, para reduzir de forma natural, integrativa, primeiro tem que fazer uma diatante antiinflamatória, dormir bem, tomar bastante água, tratar a inflamação crônica também, tá? Que supravesante mais utiliza o ômega-3, né? o a natoquinase, o pquenol, a ômega-3 tem ação anticoagulante, tem ação defamatória também, ajuda a modular a produção de fibrinogênio. A natoquinase, que é a enzima derivada do NATO atô, também tem ação fibrinolítica. Ela seria na quebra de coágulos e na redução da proteína, né, fibrinogênio. Então, esses são os principais e também o piquongenal que é extraído da casca do piero marítimo francês, que também tem uma ação antiinflamatória e anticoagulante. Temos de alimento, frutas vermelhas tão ricas e antioxidantes, vegetais de modo geral, especiarias como cúrcuma e gengibre, cortar os alimentos inflamatórios, o controle de estresse crônico, meditação e yoga, atividade física regular moderada, cortar o tabagismo, se for o caso, e tratar doenças crônicas que podem estar alimentando esse fibrinogêno, que é o caso da artrite crônica, da artriteide, infecção excelente resistência insulina, tudo isso pode aumentar o fibrinogênio, tá? Outros suplementos que podem ajudar, vitamina C, [Música] resveratrol e também medir a homocisteína, porque ela muitas vezes ela aumenta junto com o fibrinogêno, se tiver aumentado também fazer uso de vitaminas do complexo B, de colina, de naque, de glicina para baixar oa se for o caso. Próxima pergunta também da Ângela. O meu é 411. Deixa eu vou ter que olhar aqui na fonte da pergunta porque eu não sei se tá esquisito essa pergunta. Até foi quebrada no meio. Mas foi assim mesmo. Pergunta. O meu é 411. Não sei o que tá fal tudo que ele tá falando aqui. A proteína ser reativa. O trassencio 0,1 cistena de 4,9. Áo úrico de 3,3. Ferritina de 147. A por B, apo A. A relação apoio por B 0,6 colesterol total HDL 3,2 deve ser 32, né? Na relação colesteral total HDL. Entendi aqui 3,2 a relação LDL HDL de 2 triglicerídios HDL de 08. Não sei porque o fibrinogênio está tão elevado. Ah, tá. É a continuação da pergunta anterior. O fibrinogênio está em 411. Bem, Angela, eh, eu não costumo responder perguntas assim com exames individuais, tá? Eu já expliquei isso em vários momentos anteriores e também tá lá na no grupo, né? Tá na descrição do grupo. Eu vou falar em modos gerais, tá? Porque eu não posso fazer diagnóstico dessa maneira aqui, [Música] tá? O que eu posso te dizer é que essa mocistena não tá alta. Ela tá abaixo de seis, tá? E a ferritina pode estar um pouco alta, sim. Então, no seu caso, você tem que investigar eh possíveis causas para essa essa inflamação. Investiga especialmente inflamações silenciosas como doença autoimune, resistência a insulina, disbiose intestinal, exposição a toxinas, estresse oxidativo, né? Até mesmo fatores genéticos que possam aumentar a produção do fibrinogênio. OK? Já falamos aqui dos suplementos para baixar fibridongênio, né? Se você tiver algum problema aí de sobrecarga na função hepática, é interessante usar cinmarina, mas tem que fazer investigação mais aprofundada para chegar nessa conclusão, tá? O chavete também pode ajudar, OK? Esse perfil lipídico que você colocou aqui, ele não indica necessariamente um alto risco cardiovascular. E outra estratégia que você pode estar utilizando, caso você tenha outros fatores de risco pro sistema cardiovascular, seria usar o óleo de alho e o gicobilo. OK? Ah, mais uma pergunta da Ângela aqui. Costumo ver os seus vídeos e tomo suplementos por si, por ti, né? Deve ser por ti sugeridos, porque eu tenho 74 anos. Pratico exercício e alimentação balanceada, tenho peso normal. Por teu conselho, comecei há 10 dias, desculpa, há dias a tomar 100 mg de natoquinase. Sim, uma boa ideia até por causa do do fibrinogênio, né? Ah, 100 mg de natoquináise pela manhã em jejum por causa fibrinogênio. Sim. Fez bem, Angela fez bem fazer isso daí. Tá próxima pergunta do Antônio Renato. Tem ninguém acompanhando ao vivo mesmo? [Música] Vamos lá. Galinha caipira, deixa de ser se comer milho manipulado geneticamente? Não. O que define a galinha caipira é principalmente a alimentação, né? Eh, e a maneira como ela é criada. Se a galinha for manipulada geneticamente pela Embrapa, por exemplo, ela pode ser transformada em caipira? Não, não, não dá para fazer isso. Mas se ela fizer alimentação ancestral, com certeza a carne dela vai ser melhor, vai ser mais saudável. Ou fica sempre própria? Não, se tiver alimentado de forma correta, não fica imprópria. Não tem uma granja que alega a ser caipira, mas a alimentação das galinhas dela tem os seguintes ingredientes: soja, calcário, calcítico, organil absorvente para mitocina do milho, pigmento não sei que tipo e outra substância chamada núcleo, não sei o que é. Com esses ingredientes é caipira? Hum. Não, não é bem caipira não. O farela de coco substituir a soja é tão nutritivo quanto? Ah, eu acho melhor o farelo de coco do que a soja, até porque a soja que eles usam não é fermentada. Quais alimentos um criador orgânico que crie tanto para uso doméstico como comercial deve usar com segurança? Se a galinha é criada em confinamento no quintal de casa, mas ela recebe luz solar? Não, se tá sendo criado num quintal, eu não chamaria de confinamento, não, tá? É finalmente quando fica dando aquelas granjas lá naquele cubículo, né? E tem alimentação orgânica, ela pode ser considerada em segunda medicina integrativa caipira, tá? O que define uma galinha caipira? É principalmente o sistema de criação livre, tá? Alimentação diversificada do solo, né? Alimentação ancestral das galinhas. E ela será criada livre, tá? Esse escândalo, esse é o principal fator. Se uma galinha ela caipira, ela consumiu o milho geneticamente modificado, ela não chega a perder automaticamente o título de caipira, né? Porque como eu falei, tá mais relacionado ao sistema de criação do que a origem do alimento, mas modifica sim a qualidade da carne desse frango, certo? No padrão integrativo, o uso de transgênico para esse tipo de galinha seria proibido. Então, evite de você consumir a carne de galinha que usa a esse tipo de ração, tá, do milho, especialmente milho modificado transênico, que e geralmente tem bastante resíduo de agrotóxico em relação ao geneticamente modificado, né, para crescer mais rápido, digamos assim, né, ela não vai é considerada a caipira, mesmo que seja criada solta, porque a essência caipira está na alimentação eh e na genética ancestral, tá? Incluindo a adaptação natural ao ambiente, a resistência à doença sem intervenções artificiais, tá? Então, evite essa galinha caipira aí que você falou que come soja, milho, calcário. Isso aí não é não é alimentação de galinha caipira, não. Então, priorize uma galinha caipira que tenha na sua alimentação milho não transgênico, farelo de coco, folhas verdes, insetos, resto de alimentos orgânicos, tá? Tem uns aditivos sintéticos. Falando um pouquinho mais do farela de coco, né, que você colocou como substituto da soja, ele contém 22% de proteína bruta, que é menos que a soja, mas é rico em fibras e ácidos gros benéficos e não tem os os antinutrientes da soja, tá? Outras alternativas para essas galinhas seria farinha de castanha de caju, larva de inseto e leguminosa, como feijão gandur. Então, a alimentação segura para criadores orgânicos seria grãos não transgênicos como milho, sojo, sorgo, perdão, o arango, proteínas naturais com farela de coco que você comentou, farinha de castanhas, minhoca e larva de tenébrio, que é o besouro da farinha, suplementos minerais como casca de ovo triturada, cinza de madeira que tem potássio e algas marinhas que tem iodo, vegetais frescos como folhas de mandioca, abóbora capinha elefante e evitar de tipos como curantes, absorventes e promotores do crescimento. Se e voltando aquele assunto da galinha criada em quintal, se a galinha são criadas em quintal com acesso à luz solar e alimentação orgânica, a ela pode ser considerada assim caipira, mesmo que seja criada em em quintal, tá? contando que tem espaço suficiente para ciscar, banho de areia e expressão de comportamentos naturais das galinhas. Próxima pergunta aqui. Qual raça de galinha caipira você recomenda? O tema específico. Quando a galinha caipira ingere cobras pequenas ou insetos venenosos, esses alimentos não impactam negativamente a qualidade da carne e ovo e pode assim transmitir doenças. Bem, dentre asas disponíveis tem a Embrapa 051, né, que destaca-se como mais recomendada para sistemas caipiras. Ela foi desenvolvida pela Embrapa, Suínos e Aves, essa raça híbrida BRAPA 051. Ela combina rusticidade e alta produtividade. Ela adapta-se bem, adapta-se bem a ambientes abertos, exige menos intervenções como rações industrializadas ou vacinas de excesso. A postura de ovos começa com 21 semanas, com produção de até 345 ovos por ciclo. Tem uma carne saborosa de textura firme. Então são características que tornam ela ideal para pequenos produtores e criações caseiras. Outras opções são a carijó, que é conhecida por sua resistência a diferentes climas e produção consistente de ovos. E a IS Brown, Isa Brown, tá? De origem norte-americana, que também se adapta bem ao sistema caipira e oferece alta eficiência na postura. Quanto à gestão de cobras pequenas ou insetos venenosos pelas galinhas, é interessante você entender que esses animais possuem mecanismos digestivos. robustos, é capaz de neutralizar muitas toxinas. No entanto, o consumo frequente de presas peçohentas, como certas serpentes ou insetos, pode sim eventualmente causar riscos. Então, toxinas acumuladas no organismo da galinha podem migrar pros ovos e músculos, embora caso de contaminação humana seja raro, tá? Então, para minimizar esse risco, recomenda-se manter o ambiente de criação livre de áreas propícias à proliferação de animais peessonhentos. Então isso não é um problema na prática comum, não, tá? Mas evite a criação dessas galinhas em áreas de mato alto ou acúmulo de entúho, que vai favorecer esses bichos pensoentes, e oferecer também uma dieta balanceada com grãos, verduras e suplementos naturais, como é o caso a semente de abóbora ou linha, que vai ajudar a fortalecer o sistema imunológico das aves. A inclusão de probióticos naturais, como iogurte não adotsado na alimentação das galinhas, também melhora a saúde intestinal dessas aves, enquanto que plantas como alho e gengibre adicionados à água agem como antiparasitários e anti inflamatórios. O manejo molecular das aves é possível e enfatiza a suplementação com minerais como zinco e selênio que vai ajudar na detoxificação hepática das aves e reduzindo acúmulo de substâncias prejudiciais. Tá? Então, respondendo a sua pergunta, então, eh, recomenda-se que a Embrapa 051 é a opção mais versátil, seguido pelas outras opções que eu já comentei aqui, a Carijó e a Isa Brown. OK, Dr. Alan, o RB, Dr. Ribeiro fala que a nossa saúde é influenciada pelo que nosso alimento, pelo que nosso alimento, como eu não sou adepto de nenhuma religião que restringja alimentos, mas a Bíblia fala dos alimentos puros e impuros, mas é dito que não é mais pecado comer alimentos impuros. Mas no entanto, em uma rápida pesquisa, vi que os alimentos impuros come quando eles quando lhes é oferecido carne como porco, por exemplo, que mesmo criado em confinamento com ração, se um pintinho ou uma galinha entra nesse confinamento, não hesita em matar e comer a galinha. E os pintinhos e se e se possível comem até carne humana. Você tá falando que os porcos comem de tudo. Eles comem de tudo, sim. É [Música] verdade. E é seguinte, se um pouco no confinamento come um pintinho e alguns dias ele é abatido e vendido a sua carne, pode trazer risco paraa saúde humana? No interior, as pessoas têm receio de comer carne de porco, sem saber se o porco se alimentou com somente grãos e ser alimentado durante dias pela família. essas pessoas estão certas no seu raciocínio. Vi que a doença da vaca louca surgiu por causa que estava dando pó de osso misturado com ração. Isso procede. Vamos lá. Tem muita coisa aqui, [Música] né? Sim. É muito importante a forma como os animais são criados e alimentados na saúde humana, né? A dieta dos porcos é importante também as condições de confinamento, isso pode influenciar diretamente na segurança da carne. Então, se um porco criado em confinamento consumir pintinhos ou outros animais, isso pode representar riscos, sim, né? Porque porcos são animais naturalmente onívoros, eles comem de tudo. Mas quando submetidos a práticas de canibalismo ou alimentados com proteínas de origem animal crua ou mal processada, aumenta a chance de transmissão de algumas doenças, de alguns patógenos, como é o caso de salmonela, parasita como atênia, que é causadora da citistercose e até vírus. E também o estresse gerado pelo confinamento extremo pode comprometer o sistema imunológico dos animais, favorecendo infecções que, por sua vez, exigem maior uso de antibióticos que a prática contribui paraa resistência bacteriana. O receio das pessoas do interior sobre a alimentação dos pocos é justificável, tá? que apesar da criação moderna em confinamento priorizar rações da base de grãos para controlar a qualidade, o acesso a subprodutos animais não inspecionados ou resíduos contaminados pode introduzir sim toxinas e agentes patogênicos. Por exemplo, a cistercose, que é rara em ambientes controlados, pode ainda ocorrer se houver falha de higiene ou no manejo. Meu pai mesmo tem neurociscose, porque quando ele era criança há 70 anos atrás, ele teve contato com carne aí de porco, infelizmente que não foi bem criado. Então, portanto, conhecer a origem da alimentação do animal é muito importante, sim, para reduzir os riscos. Então essa história que você falou da doença da vaca louca, que o surgimento estaria relacionado ao uso de farinha de carne e osso de animais infectados. É verdade isso? Tá? Então também práticas similares podem acontecer se você alimentar porcos com proteías de origem animal, não tratar de forma térmica. né? Isso ainda pode desencadear problemas de saúde pública. Então, desde 96 no Brasil tem proibições rigorosas quanto ao uso desse subprodutos na alimentação de ruminantes, né? Então isso é uma medida que reduziu drasticamente os casos da doença. E no Brasil você tem uma um rigor muito grande por causa da exportação, né? Então é importante ter cautela ao consumir carne de porco, especialmente quando a origem alimentação do animal eh são incertas, tá? Então tem que ficar muito atento quanto a isso, tem razão. E sempre optar por produtos inspecionados, priorizar sistemas de criação éticos e diversificar a dieta com fontes proteicas vegetais desses animais. São medidas que aliam segurança alimentar, saúde individual e sustentabilidade. Próxima pergunta. Eu tô achando estranho que não tem ninguém acompanhando ao vivo. Será que eu tô ao vivo mesmo? Não, aparentemente eu tô ao vivo. Bem, vamos continuar aqui. Dr. Alan, você disse que a veina protege o cérebro. É capaz também de tratar ou talvez até curar doenças cerebrais. Eh, tem o poder de maximizar a potência cerebral. Qual a dose para proteger o cérebro? Então, a beberina, ela tem sim efeitos neuroprotetores e metabólicos. Ela atua no cérebro através de múltiplos mecanismos. Ela reduz a inflamação neuronal, combate estresse oxidativo, inibe a agregação de proteínas betamides associadas Alzheimer e protege os neurônios após eventos isquêmicos como AVC. Então, pesquisa em modelos animais, ah, mostraram que a substância, né, berberina, melhora a memória espacial e reconhecimento, aumenta a placidade sináptica e estimula a produção de fatores neutrópico, como BDNF, né, o brain derived neutropicor. A dosagem geralmente que a gente recomenda é 500 a 1500 mg de área. A dose mais comum é 500 mg duas vezes ao dia. Pode ser dividido esses 500 mg em duas a três tomadas 30 minutos antes das refeições. É interessante personalizar zoolologia sempre com acompanhamento médico, principalmente para quem já faz uso de remédio para pressão, diabetes ou anticoagulantes. Então, em casos específicos como prevenção de sequela pós AVC, estudos utilizaram eh equivalentes eh humanos de 50 a 100 mg por kg dia em modelos animais. A bina, ela potencializa a combinição através da inibição da acetilcolinesterase, que é a enzima que quebra a citilcolina. Então, aumentando a citilcolina, você tem mais memória. E também ela tem uma ação muito interessante no intestino, modulando o microbioma intestinal. e também ajuda a regular a glicemia. Não temos evidências ainda do uso da beberina para curar do neurodegenerativas, mas a supmentação da beberina ajuda bastante sim associado a um estilo de vida anti-inflamatório. OK? E é interessante você associar a bebina com outros neuroprotetores, como é o caso, né, da ômega-3, curcumina, esveratrol, também serrata, colina e vários outros, né? A minha mãe de 96 anos foi diagnosticada com anemia e foi recitado o ferro, mas o efeito colateral é diarreia. Pode tomar algo para eliminar esse efeito? É bem comum as pessoas terem diarreia com uso do ferro, tá? Porque o ferro ele pode causar uma irritação na mocose do estômago do intestino. Em dos efeitos geralmente é mais comum e mais incômodo. Então para minimizar essa diarreia causada pelo ferro existe algumas estratégias que você pode ser utilizadas, tá? Primeiro, você pode ajustar a forma de administração do suplemento. Então, fórmulas como ferro, bisglicinato são menos agressivas ao epité do intestino, tem melhor absorção e permite às vezes você reduzir a dose necessária. Outra opção, você dividir a dose de área em quantidades menores ao longo do dia, tomando junto com as refeições para diminuir a irritação do estômago. E se essas medidas não forem suficientes, você pode também optar por administração de ferro por via intravenosa ou intramuscular, né, que evita completamente o trato do gastrointestinal, é indicado para pacientes com intolerância grave aos comprimidos. Então, para pessoas que têm diarreia com uso do ferro, é importante reforçar a hidratação para compensar a perda de líquido. Água de coco é uma opção natural, tem muitos eletrólitos, ajuda a repous minerais essenciais, inclui também alimentos ricos em ferro de fácil absorção, como carne vermelha, beterraba, folha verde escura e associar a fontes de vitamina CO de laranja e limão, que eu comentei na outra pergunta, porque a vitamina C potencializa a absorção do ferro, evitar o café, o chá preto, chá, chá preto, café e laticínios, né, que vai diminuir a absorção do ferro também. E para pessoas que t diarré também, outra intervenção interessante seria equilibrar cloro intestinal com uso de probióticos e também utilizar eh alimentos fermentados, quefir, iogurte fermentado, pode ajudar. chá de camomila, eh, chá de folha de goiaba, também tem propriedades antiispasmóticas, antiinflamatórias e é normal que as fees fiquem escuras com uso do ferro. Então, ficar atento quanto a isso, tá? Também podem ficar esverdeadas, mas se a diarrea continuar a ficar persistente ou tiver sangue ou muco tem que porar assistência médica, ok? Dr. Alan, é verdade que as galinhas geneticamente modificadas, elas não podem ser deixadas ao ar livre, comendo o resto de comida insertos. Deve ser insetos, né? Como a galinha caipira, pois ela acaba adoecendo. Se isso for verdade, na sua opinião, essas galinhas geneticamente modificadas são aberrações da natureza. Os efeitos negativos delas na saúde humana já foram totalmente estudados. Garinhas caipiras são mais resistentes à gripe aviária e demais doenças. Então isso aí é uma pergunta difícil de responder, né? Essa questão das garinhas geneticamente modificadas é uma questão muito complexa. Eh, tem vários fatores aí técnicos, ecológicos, éticos, né? Então, temos que diferenciar primeiro as galinhas geneticamente modificadas das caipidas, né? As primeiras são alteradas em laboratório para expressar características específicas como crescimento acelerado ou resistenciar a patógenos. Enquanto as caipiras são variedades tradicionais criadas sistemas mais naturais com acesso à pastagem da alimentação diversificada. Então, quanto essa afirmação que você fez que as galinhas geneticamente modificadas não podem ser criadas ao ar livre sem a 2C, isso é parcialmente verdade, tá? Muitas linha modificadas foram selecionadas para maximizar a produtividade de ambientes controlados, né, aquele sistema confinamento, o que torna elas sim vulneráveis a variações ambientais, a estresse, agentes infecciosos que podem sair de controle quando a galinha tá sendo criado em ambiente externo, né, ou aberto. Então, essas galinhas modificadas geneticamente geralmente não tem um sistema imune tão desenvolvido quanto das galinhas caipirilhas, né, devido a esse foco genético em características como ganho de peso ou produção de ovos. Isso geralmente em detrimento de mecanismos naturais de defesa. Então issos comparativos mostram que as galinhas de perus, aves comerciais eh dessas aí modificadas acumulam maiores cargas virais de gripe aviária em órgãos vitais, incluindo o cérebro, quando elas são infectadas e ao contrário de espécies ancestrais, né, que não tem esse essa situação. OK? Além disso, a exposição a restos de comida ou insetos em ambientes não controlados aumenta o risco de contaminação por toxinas e patógenos, já que essas aves não têm um sistema imune tão bem desenvolvido, não tem também a mesma capacidade de detox do que as galinhas caipidas. Essa questão de ser considerada como aberrações da natureza é uma avaliação subjetiva, né? Isso não é uma coisa exatamente científica. vai depender do seu ponto de vista. Do ponto de vista de alguns cientistas, a modificação genética é uma ferramenta que replica processos naturais de mutação, porém de forma dirigida. Então, críticos, como parece seu caso, né, argumentam que a intervenção humana em espécies animais, sem a compressão total das consequências em cadeia, vai gerar desequilíbrios em ecossistemas e vai gerar dependência de insumos industriais. como rações específicas ou medicamentos. Então, tem a situação de pesquisas com cabras e peixes alimentados com transgênicos, em que foi detectado fragmentos de DNA modificado nos seus tecidos e indicando que alterações genéticas podem ter efeitos imprevistos ao longo da cadeia alimentar. Então existem ainda lacunas, né, sobre o entendimento dos transgênicos na saúde humana. Estudos preliminares associam o consumo de produtos geneticamente modificados ou derivados de animais geneticamente modificados, alterações metabólicas e potenciais riscos como aumento de enzimas hepáticas e possíveis interferências em processos celulares. Além disso, esses animais geralmente são modificados para ter tolerância ao uso de herbicidas, como o linfosato, que tá muito vinculado a cultivos transgênicos. E o glicosato, o linfosato já foi associado a malformações embriões de vertebrados e leva preocupações muito importante sobre o resíduo desse agrotóxo nos alimentos. E tem evidência que as galinhas caipiras criadas no sistema de criação extensivo tem o sistema imune mais forte do que as galinhas geneticamente modificadas que estão em ambientes fechados, tá? As aves criadas em ar livre desenvolvem uma microbiota intestinal mais variada e mais robusta, o que tá ligado a melhores respostas imunes. Porém, não quer dizer que essas galinhas estejam imunes à gripe aviária. Ainda é um risco, tá? O vírus H5N1, ele é altamente contagioso, ele é tal, pode pegar essas galinhas, mesmo elas sendo mais resistentes. Então tem que ficar atento quanto a isso. Banho gelado tem o poder de prevenir doenças graves como câncer, das artérias e AVC, aumenta a imunidade, a [Música] imunidade. O banho gelado, se você fizer ele alternado com a sauna, ele cria um choque, né, que aumenta um tipo de proteína específica, tá? que são as chaperonas ou hitck proteins. E isso tem sim respostas fisiológicas benéficas, porque quando você tem esse choque térmico aumentando hitap protein ou chaperona, isso tem efeito positivo no organismo causando aumento de cirtuínas que tende a aumentar a longevidade, tá? Mas os estudos quanto a isso ainda não estão totalmente definidos. Existe estudos mostrando que a exposição controlada ao frio pode contribuir para melhorar vários aspectos de saúde, mas isso tá ainda sendo estudado com mais intensidade. Além da questão das cirtoínas, das chaperonas, o choque térmico também pode aumentar a produção de leucoston células de defesa e pode reduzir uns processos inflamatórios crônicos. Então, tá faltando ainda evidências conclusivas de que a prática previna diretamente doenças. Então, a gente trata isso como adjuvante, né, ou coadjuvante em estratégias mais amplas. Existe evidências que eh quando você faz o choque térmico, né, você faz a artério, vaso constrição e vaso dilatação através do calor e frio, isso melhora a circulação sanguínea e isso pode a melhorar a oxigenação do tecido quando você passa de uma situação do gelo que causa vaso constrição pro calor que vaza que causa vaso dilatação. Só que pessoas que têm risco cardiovascular muito alto, tem que ter cautela com essa questão do choque térmico, porque pode eh elevar temporariamente a pressão arterial e a frequência cardíaca. Então, na visão da medicina funcional, a exposição ao frio é considerado um estresse positivo, que a gente chama de ormese, é a mesma coisa que acontece com a atividade física, tá? ou comxona, porque ele é capaz de induzir adaptações metabólicas e fortalecer a resiliência do organismo. Mas comece devagar para você fazer isso com segurança, comece com banhos curtos, né, gelados, tá? 30 a 60 segundos na água fria e não gelada de início para você aumentando gradativamente a exposição e se acostumar com esse processo. Pessoas que têm pressão alta ou que tem doença cardíaca ou pessoas que frio devem consultar primeiro o médico antes, porque a vaso constrição aguda pode desencadear complicações. OK? Próxima pergunta aqui. Para evitar a gripe quieta, você indicou a água e abacate ou sais minerais? Sim, exatamente, né? Ou não, água, abacate e sais minerais. Os sais minerais substitui o abacate? É mais ou menos, tá? Porque o abacate tem sais minerais, mas o abacate tem outras coisas boas também que não são substituíveis por sais minerais, tá? Como faço o pedido da integritar? Então, a gente recomenda o abacate porque ele é rico em potássio, rico em magnésio, rico em gorduras saudáveis, entende? Então ele tem muita caloria saudável, tem esses minerais saudáveis, tem várias vitaminas boas também. Então ele ajuda a repor nutrientes e minimizar a fadiga e câra do quetoflu, né, da gripe quetogênica. Então, né, que o abacate vai ser altamente substituível por sais minerais como sódio, potássio e magnésio, mas ele vai também atuar nesse sentido. Mas os site minerais não vão ter fibras, não vão ter as vitaminas e não vou ter a gordura saudável e nem compostos antiinflamatórios. Em relação à farmácia integritar, você pode solicitar um blend de eletrólos cetogênicos. Então você pode procurar por fórmulas que tem 300 a 500 mg de magnésio bisglicinato, 1000 a 2000 mg de potássio na forma de cloreto e 2000 a 3000 mg de sódio, que pode ser na forma de sal rosa ou sal integral. Então você pode tá adicionando 1/4 de colher de chá desse pó, né, dessa mistura de magnésio, potássio e sal integral em 500 ml de água e consumir isso ao longo do dia. E para potencializar, você pode incluir alimentos como espinafre, que tem muito magnésio e sementes de abóbora que tem bastante zinco. OK. Maria Helena, antigos diziam existir comidas remosas. Isso quer dizer o dururoso, tá? Isso é verdade. Se sim, quais os perigos que atinge o organismo humano? Tá? Eu entendi a palavra remoso como gorduroso, tá? Mas pode significar também, especialmente na região norte e nordeste como comidas fortes ou inflamatórias, tá? Então esta classificação inclui carne de porco, carne de pato, fruto do mar, embutido, frituras em geral, açúcar, bebida alcoólica e alimentos ultraprocessados. E a crença popular, ela afirma que esses alimentos remodos poderiam prejudicar a cicatrização de feridas. agravar inflamações ou causar reações como coceiras e erupções na pele, tá? Então existe assim uma sabedoria popular nisso, porque vários desses alimentos que a gente comentou aqui, não todos, especialmente na visão da medicina funcional integrativa, eles reconhecem como tendo características sim pró-inflamatórias, né, como é o caso de carne processada, como é o carne de caso de algumas frituras, né, que usa óleo de semente processado. Esses compostos poderiam estar estimulando vias inflamatórias no organismo. Alimentos industrializados como aditivos químicos, né, e com aditivos químicos e xarope de milho vão interferir na flora intestinal e vão desencadear femilidade intestinal exagerada, né, ou liquidgat e respostas imunes exacerbadas. OK? Então é recomendado substituir alimentos remotos, né, por alternativas antiinflamatórias, né, proteína de peixe selvagem, de ave caipira, de oleaginosa, de sementes, de carne de pasto, carne de um gado que pastou, né, usar os superalimentos, as especiarias como cúrcum e gengibre que ajudam na inflamação, probióticos, vitamina C, zinco, tudo isso nós conversamos já, né? Próxima pergunta. Autismo tem cura? O que causa o autismo? Na sua opinião? A causa do autismo é multifatorial, tá? Falar em cura é muito difícil. Pode falar em alguns casos são simreversíveis a o autismo, mas é uma coisa bem incomum, tá? Menos de 5%. A maioria dos casos você consegue melhorar bastante os sintomas do autismo, mas não chega a curar, tá? Só para vocês lembrarem, né? O TEA, que é o transtorno do espectro autista, é uma condição que afeta o neurodesenvolvimento, especialmente a comunicação, a interação social e o comportamento. A visão mais moderna não que é uma doença específica, tá? Mas é uma variação neurológica. complexa que pode se manifestar de várias maneiras diferentes e únicas. E é uma doença extremamente complexa ou é uma condição extremamente complexa, né, como eu acabei de falar, não é mais considerada uma doença e é influenciado por um conjunto muito amplo de problemas, pode ser genéticos, ambientais, pode ser radiação, pode ser toxinas, pode ser microbioma intestinal. alterado, pode ser metal pesado, pode ser pulantes orgânicos. Então é muito complexo a a situação. Tem alguns estudos genéticos que identificaram mutações espontâneas e heranças familiares associadas ao TEEA, mas não são todos os casos. Tem também situações de variações no cromossomo X, né? tem uma doença parecida com o autismo, que é o síndrome do X frágil, comete só meninos. E tem algumas síndrométicas também que tem o autismo tea como parte da da constelação de sintomas, né? Existe também alguns estudos mostrando esse equilíbrio de neurotransmissores como serotonina e dopamina no cérebro das crianças autistas. também evidências de que essas crianças passaram por inflamações durante a gestação. Já falei disposição às toxinas. Complicações no parto também são fatores que podem estar interferindo. Deficiências nutricionais, especialmente deficiência de iodo e ômega-3 tem relação com isso também de vitamina D de dado. Em embora são suspeitas e nenhum fator isolado explique totalmente o autismo. OK? Tem a questão da vacina, que é muito discutido, é considerado tabu e que a medicina ortodoxa considera como um mito, mas a gente não considera dentro da medicina funcional, a gente leva a sério essa relação entre vacina e TEA. Apesar de que eu não tô dizendo para vocês não vacinar os seus filhos, mas tomem muito cuidado com a quantidade de vacinas que é feita no mesmo ano e deixa a vitamina D esse essas crianças em nível adequados para fazer a vacinação. A abordagem hoje moderna do TEIA é a associação de mudança e estilo de vida com terapia comportamental, ABA, fonudiólogo, terapia ocupacional, acompanhamento, acompanhamento pedagógico, uso do cannabis de algumas crianças que tm agitação ou agressividade, que antigamente eles usavam neuroléticos, mas eu não recomendo a nutrição mais limpa possível, né, com alimentos antiinflamatórios, cortando glút leite e derivad, suplementação adequada de vitamina D, B12 nos minerais, né, com magnésio zinco. Tentar colocar as crianças para praticar mindfulness nesse yoga, meditação, OK? E modular o microbioma intestinal. Vi você dizer que a dieta citogênica não ajudava na depressão e no TDH. Ué, entendi não. Eu falei que a dieta fitogênica não ajudava na depressão. Eu acho que você entendeu errado. Ajuda sim. Mas depois vi você dizer que a dieta desinflama o céu. Sim. Eu não sei quando é que eu falei isso não. Você tá falando aí, eu acho que eu não falei isso não. Talvez você não ter entendido direito o que eu falei. A a dieta cetogênica, ela é antiinflamatória sim, porque ela quando você reduz o consumo de carboidratos e aumenta as gorduras saudáveis e se induz o corpo a um a um estado cetótico, né, de cetose leve. E a utilização dos corpos cetônicos como principal fonte de energia pelo cérebro tem um impacto anti-inflamatório no cérebro, sim, porque ele vai evitar o estresse oxidativo, tá? Então, se você entendeu algum momento que eu falei que a dietogênica não era boa para depressão, eu não, talvez eu tenha dito que não cura a depressão, aí é outra história, tá? Ela ajuda sim, mas ela não cura sozinha a depressão. A resistência insulínica cerebral, ela tá associada sim à depressão. Tem um componente inflamatório na depressão. Tem um estudo que foi publicado em 2024 com uma série de casos que relatou remissão completa de depressão e ansiedade em pacientes após 7 a 12 semanas de terapia metabólica cetogênica rigorosa. É pouco a gente consegue fazer isso com a melhora paralela de parâmetros como sono, energia e função [Música] cognitiva. em modelos animais, a dieta citogênica, ela mostrou a redução de comportamentos depressivos e melhora da plasticidade neuronal. E no TDH, a estabilização dos níveis de açúcar no sangue, que é promovido pela cetose, pode ajudar a regular os níveis de dopamina, que é o neurotransmissor crítico na atenção e motivação. OK? Tá lembrando que eu nunca falei que a dieta citogênica cura a depressão, tá? Ela é uma ferramenta muito importante que ajuda bastante. OK. Ah, Dra. Ol, vi uma pessoa falando que a nicotina traz benefícios para a saúde, para a concentração, inclusive. Então, é porque tem uma diferença entre a nicotina do cigarro e a nicotina como remédio, tá? E sim, ela tem sido estudado já há alguns anos como um possível agente noópico com efeitos cognitivos interessantes, tá? Eu entendo que você associe a nicotina aos malefícios do cigarro, mas entenda que a nicotina é só uma das milhares de substâncias que tem no tabaco, tá? Então, na verdade, o cigarro faz muito mais mal por conta das toxinas eh ligadas à queima do tabaco e ao papel do que necessariamente a nicotina. A nicotina, na verdade, é um fármaco, tá? Quando você usa a nicotina de forma isolada e administra de uma maneira controlada, ela pode sim ter benefícios para a função de concentração em memória. Então a nicotina pura, ela estimula receptores que são os nicotínicos que são ligados à cetoculina. Então esse neurotransmissor acilicolina é crucial para processos cognitivos. Então pode melhorar a tensão a velocidade de processamento cerebral e até fornecer uma proteção para doenças degenerativas. Só que só utilizar a nicotina na forma medicamentosa e não utilizar através de cigarros ou dispositivos como vapors, né, os vaporizadores. OK? [Música] Então, o uso de nicotina pura em baixas doses é sim um modulador cognitivo interessante, especialmente em caso de déficit de atenção que não tem um diagnóstico formal. OK? Só que tem que tomar cuidado porque a nicotina também pode ter um potencial de dependência. Tem efeitos colaterais com aumento da pressão arterial, porque ele dá vasoconstricção, pode dar alterações no ritmo cardíaco, pode ter impacto negativo na saúde vascular. Então tem que tomar muito cuidado de usar por pouco tempo a nicotina. E dentro da medicina funcional, geralmente a gente não utiliza muito ele não. Dr. Alan, na manhã está nublado. Ficar exposto no ar livre, mesmo sem sol, traz o benefício para melhorar a o sono de noite? Sim, sim. Vale a pena você se expor ao ar livre durante a manhã e ao sol mesmo em dias dublados, tá? Porque mesmo que o sol não esteja assim incendido de uma maneira muito intensa, você vai ter a a luminosidade natural que vai ajudar a modular a melatonina mesmo sendo filtrada pelas nuvens. A luminosidade, mesmo de dias nublados, vai ativar receptores específicos na retina que sincronizam o nosso relógio biológico e regulam a produção de cortisol e também de melatonina. OK? Tem uns estudos da Universidade de Washington que demonstram que cada hora de exposição à luz de urna, mesmo em dias cinzas, adianta o ritmo cicadiano em 30 minutos. Isso facilita o adormecer. Eu mesmo melhor quando eu fico ao ar livre durante várias horas do dia. A luz natural, especialmente a luz azul natural, ela suprime a melatonina durante o dia, mas aumenta a produção à noite, tá? Então tente ficar pelo menos 30 minutos ao ar livre pela manhã, se for possível, ok? Combinando com a atividade física leve, você diz que existem cânceres que se alimentam de glicosea, mas tem outros que se alimentam de gordura. Como fica a dieta cidogênica nesse caso? Boa pergunta. Boa pergunta. O que eu quis dizer é o seguinte, né? Segundo as teorias lá, né, que até hoje são muito faladas de que o câncer se alimenta de glicose, através das teorias do Dr. Wberg, né? Isso era bem válido, mas tem alguns casos de câncer específicos que se alimentam sim de corpos cetônicos. São exceções, tá? Felizmente são exceções. Então, a dieta ela vai sim eh ser útil no tratamento de vários cânceres como estratégia complementar, mas o efeito dela vai depender do perfil metabólico do tumor. Como eu falei, a maioria dos tumores são sim dependentes de glicose, mas já existe estudos mostrando que alguns tumores se alimentam sim de copos cetônicos, tá? Então, o princípio do efeito Warberg é que a maioria dos cânceres utiliza a glicose como principal fonte de energia e a dietogênica pode privar essas células cancerosas do seu combustível preferido, possando um estado de fome metabólica e gerando essa morte das células cancerígenas. Enquanto que os cetônicos produzidos pelo processamento das gorduras com beta hidróxidirato, serve como energia alternativa para as células saudáveis. Isso tem bastante evidência em estudos em gliomas, que é um tipo de tumor cerebral, e neuroblastoma, em em que essa abordagem reduz o crescimento moral e aumenta a eficácia da radioterapia. Mas tem certos tipos de câncer, de pâncreas, de mama, de próstata que desenvolvem sim a capacidade de usar gordura como energia principal, tá? Pâncreas, mão e próstata. Então, nesses casos, a tetogênica, isoladamente não funcionaria para suprimir esses tumores. Mas existem pesquisas interessantes recentes que mostram uma estratégia muito inteligente de combinar a dieta cetogênica com medicamentos que bloqueiam especificamente metabolismo de gorduras nas células cancerosas. Então você pode pegar da célula da a dieta cetogênica junto com medicamentos que bloqueiam a absorção de gordura pelas células cancerosas. Dessa maneira você vai enganar o tumor, fazendo ele depender só novamente de glicose, forçando então ele só utilizar a glicose. Então você vai ter esse benefício metabólico de de utilizar a dieta cetogênica. Em modelos animais de câncer de pâncreas, a combinação do medicamento que bloqueia a a utilização de gordura pela célula tumoral com a dieta quetogênica, reduziu os tumores em até 50%. Tem alguns tumores que têm plasticidade metabólica e conseguem alternar entre glicose e gordura dependendo da disponibilidade, tá? Então, para esses casos, a abordagem funcional sugere protocolos cíclicos, fazendo um choque metabólico, então fazer períodos de cetos rigorosas e intercalados com fase de reintrodução controlada de carboidratos. Então fica alternando dieta com carboidrato complexo com dieta cetogênica, tá? Isso sempre monitorado com exames de sangue que avaliam os níveis de glicose, cetonas e marcadoras tumorais. Então tem estudos preliminares que sugerem que essa oscilação intencional confunde as células cancerosas e prejudica a adaptação delas elas são flexíveis aos dos combustíveis. Tem alguns suplementos que potencializam o a dieta citogênica nos seus efeitos antitumorais. é o caso do ácido alfao, é o caso da berberina que vão ajudar a reduzir a resistência à insulina, é o caso do ômega-3 que vai modular a inflamação. Eh, pacientes que estão em uso de quimioterapia podem receber variações na dieta com moderado teor proteico para preservar massa muscular, que é um fator crítico no prognóstico. Interessante que tem pesquisas em câncer de mama triplo negativo que mostraram que a cetose poderia estimular a metástase, seria o contrário, tá? Nesse caso específico de câncer de mama triplo negativo, tá? Eh, mas em alguns subtipos, porque tem uma proteína nessa nesse tipo de câncer aí que é o BACH1, que promove a migração celular. E isso, eh, nesses casos, a dieta citogênica não adiantaria. Então isso justifica você fazer avaliações genômicas antes de iniciar a dieta cetogênica. Nesse caso é do tubor de câncer de mama triplo negativo. Existe também um protocolo muito interessante que você combina carboidratos cardanos, que é o caso de você tá utilizando carboidratos complexos consumidos apenas no jantar e não outros momentos do dia. Isso vai sincronizar a oferta de glicose com o ritmo natural de reparo celular. Então essa abordagem continua mantendo a cetose de manhã cedo enquanto fornece substrato para a imunidade noturna, tá? Essa é uma estratégia também muito interessante, só que essa dieta exige um monitoramento bem rigoroso e o ideal é você manter, se você puder medir o beta hidróxidirato no sangue, manter entre 2 e 4 milimoles para tá induzindo essa cetose matinal. Tá? Então, na verdade, tem que ser visto caso a caso. A dieta fitogênica não é um remédio único para todos. A aplicação do câncer tem que ser individualizada e de preferência mapeamento metabólico do tumor, um ajuste nutrigenômico, integração com terapias convencionais, tá? E hoje em dia eu tenho utilizado a evictina também nesses casos. Bem, pessoal, temos mais uma hora de live. Eu vou encerrar aqui porque hoje não teve nenhuma interação aqui no, não sei se algum bug aqui do sistema, mas eu não vi nenhum comentário de boa noite, não vi comentário nenhum hoje, mas já me disseram que a professora Denise falou que tá acompanhando, ela falou aqui do WhatsApp. Bem pessoal, muito obrigado pela atenção de vocês e nós nos vemos na semana que vem. Abraço, um beijo no coração de todos vocês.