Title: Por que os Médicos NÃO Gostam da Medicina Integrativa?
Video ID: 7f6VewzwulE
URL: https://youtube.com/watch?v=7f6VewzwulE
Published: 2025-06-22T22:00:08Z
Language: pt
------------------------------------------------------------

Por que médicos tradicionais não aprovam a medicina integrativa? Fico muito confusa. Bem, eu vou tentar aqui falar, dar uma resposta bem equilibrada que não seja simplesmente pro sardinha pro meu lado, tá? Então essa resistência dos médicos mais ortodoxos ou convencionais à medicina integrativa tem raízes complexas. Então temos que analisar isso por mais de um ponto de vista. Isso envolve questão científica, ética, cultural, né? Questão até mercadológica. Eu vou tentar aqui apresentar uma análise equilibrada dessa questão. Quais são então as principais razões que boa parte dos médicos torce o nariz e resiste à medicina mais dita integrativa, né? A medicina ortodoxa ou convencional critica a integrativa principalmente pela falta, né, de evidência científica robusta, né? Muitos médicos argumentam que tratamentos integrativos violariam os princípios da medicina baseada em evidências, né, que ganhou muita força aí nos últimos 15 anos ou 20 anos, OK? e que também poderiam violar princípios de ética médica, especialmente quando esses praticantes integrativa incluem protocolos como homeopatia ou quântica ou germânica, outros tipos de modalidade que careceriam de fundamentação científica sólida. E na verdade, como um termo medicina integrativa é um termo extremamente excessivamente abrangente, ele é um termo guarda-chuva que eu acho que na minha opinião deveria ser aos poucos abandonado, porque você não sabe ouvindo esse termo do que que se trata de fato, do que se trata realmente, do que que a pessoa tá falando quando fala de medicina integrativa. Pode ser de várias coisas diferentes. Cada um faz a medicina integrativa de um jeito um pouco diferente, pelo menos existe aí várias vertentes. Então, tem gente que inclui homeopatia, tem gente que não inclui, tem gente que inclui quântica, tem gente que não inclui, tem gente que inclui medicina germânica, tem gente que nãoi. Então, realmente fica muito confuso pra maioria das pessoas você falar em medicina integrativa quando há muitas interpretações diferentes do que poderia ser. A formação médica tradicional enfatiza protocolos baseado em evidências, criando uma resistência cultural a abordagens que não seguem esses padrões. Então, médicos convencionais frequentemente vem a medicina alternativa com desprezo, considerando retrocesso científico. Porém, o que muitos médicos convencionais ortodoxos não consideram é que essa medicina dita baseada em evidências que eles tanto veneram, ela tá altamente contaminada com problemas de interesses econômicos e políticos. Já foi provado mais de uma vez que existe corrupção dentro de várias revistas médicas, até algumas muito conceituadas. Vamos falar aqui a verdade. Problemas éticos existem em todas as medicinas. dentro da medicina integrativa existe uma falta de consenso em muitas práticas, sendo que muitas dessas práticas têm estudos científicos, sim, comprovando, mesmo que não sejam estudos muito grandes, já que não tem aí financiamento forte da BIC Farma, enquanto outras formas, né, de integrativa fazem práticas completamente sem nenhum tipo de comprovação. Então esse é um ponto que a gente tem que colocar aqui. Existe o risco de pacientes abandonarem também tratamentos convencionais que não deveriam abandonar porque acreditam muito na medicina alternativa. Porém, nós temos problemas também na medicina ortodoxa ou convencional. Práticas fraudulentas não são exclusividade de nenhuma medicina. Temos o caso, por exemplo, de um doutor, que eu não vou mencionar o nome, um brasileiro que administrou quimioterapia desnecessária em centenas de pacientes. Temos aí casos históricos de estudos antiéticos, como o estudo de Tusk e de Willow Brook. E temos também práticas como o upcoding, fraudulento de seguros e negligência médica. Então, tem vários aí relatos de problemas éticos também na medicina ortodoxa. E no meu ponto de vista e de muitos outros médicos, a medicina funcional, ela de fato representa uma evolução. Diferentemente de outras modalidades alternativas, a medicina funcional, ela tem características que distinguem. Primeiro que tudo que eu procuro fazer aqui é baseado em ciência. Eu utilizo muito coleta de dados, estudos para determinar as razões subjacentes nas condições dos meus pacientes e enxergar ele como um todo. Temos também integração na pesquisa atual moderna com abordagem personalizada e temos estudos positivos, especialmente da Cleveland Clinic, demonstrando que essa medicina funcional de fato proporciona melhorias na qualidade de vida. Então, abordagem holística sistemática focando nas causas à raiz das doenças e não apenas nos sintomas, no meu ponto de vista de vários outros, é muito importante. Então, é importante a gente avaliar seis processos fisiológicos centrais: assimilação, defesa e reparo, bioenergia, transporte, comunicações, integridade estrutural. Então isso é uma maneira muito mais inteligente de analisar os pacientes e não ficar repartindo ele em caixinhas, né, em órgãos e sistemas e também na medida do possível personalizar os nossos tratamentos usando o que tem de mais moderno em exames, incluindo epigenética, genética, microbiota, bioquímica e fatores de estilo de vida, né? Então, a medicina funcional para mim é o futuro. Ela representa uma evolução natural da prática médica por várias razões, porque ela tem uma eficácia com doenças crônicas bem superior do que a medicina mais ortodoxa. E nós sabemos hoje que 60% dos adultos americanos t pelo menos uma doença crônica. E a bordagem funcional, ela é bem vantajosa, bem efetiva no manejo dessas condições. E também um lado muito bonito na medicina funcional é o enfoque na prevenção e na otimização, né? não apenas em ficar remediando as doenças e também um enfoque no cuidado centrado paciente, promovendo o bem-estar desse paciente, além de emponderá-lo, né, com conhecimento para que participe ativamente da sua jornada de saúde. Então, a resistência tradicional está gradualmente cedendo, ela tá gradualmente diminuindo conforme mais evidências científicas emergem sobre a eficácia de várias abordagens integradas. Então, a chave está em manter um rigor científico mínimo enquanto nós expandimos a nossa compreensão sobre como tratar as pessoas de maneira integral. Então, o futuro provavelmente vai ser uma combinação, uma convergência entre a medicina ortodoxa, as melhores práticas da medicina ortodoxa e as melhores práticas da medicina funcional, criando um modelo de cuidados mais abrangente e eficaz pro bem-estar humano, tá? Essa é a minha percepção e eu acho que nós vamos chegar lá em algum momento. Um abraço, um beijo no seu coração. Compartilhe os vídeos, faça bem. A vida de alguém pode mudar também no canal do além do se envolva. Ah.