Title: MEDO da privada de banheiro público?
Video ID: ci7AE61qs_8
URL: https://youtube.com/watch?v=ci7AE61qs_8
Published: 2025-09-20T12:01:15Z
Language: pt
------------------------------------------------------------

Você passa álcool no assento, forra com papel higiênico, faz agachamento, mas será que você tá se protegendo do perigo errado esse tempo todo? Pois é, a ciência acabou de revelar algo surpreendente sobre banheiros públicos. A chance de pegar uma DST do sexualmente transmissível sentando no vaso, é praticamente zero, seja gonorreia, clamídia, HIV. Esses vírus de bactérias morrem rapidinho fora do corpo. Até o HPV, que é mais resistente, precisaria de uma ferida aberta para entrar. O estudo mostrou que os banheiros públicos são limpos várias vezes ao dia, enquanto o seu banheiro de casa só uma vez por semana. Agora, o perigo real, que ninguém fala, quando você dá descarga, até 60% das partículas sobem em forma de aerosol, o famoso espirro da privada. E pior, suas mãos tocam na maçaneta, na torneira, na descarga. E aí você coça o olho, toca a boca e é assim que neurovírus, esquiricha, cola e outras bactérias te pegam. O chão do banheiro tem muito mais germe que o assento. Então, próxima vez no banheiro, público dá descarga e sai correndo, lava bem as mãos por 20 segundos e nunca jamais leva o celular pro banheiro.