Title: Tira Dúvidas: 17/06/25
Video ID: -YMooVl3oms
URL: https://youtube.com/watch?v=-YMooVl3oms
Published: 2025-06-18T10:54:47Z
Language: pt
------------------------------------------------------------

เฮ [Música] [Música] Olá, boa noite a todos. É um prazer estar aqui com vocês. Boa noite, Dra. Ana Paula, que está acompanhando ao vivo. À medida que vocês forem entrando, por favor, dê o seu alô e me digam se o áudio está OK. Bem, como é de pra nós vamos começar agora a responder as dúvidas e depois a gente vai discutir um assunto aqui interessante que eu separei para vocês. Primeira pergunta. Você disse uma live passada que na sua opinião o autismo era várias doenças. Sim, para mim não é uma doença só, é um espectro, né? A própria doença fala transtorno espectro autista, que são várias condições em uma só, e que 5% dos casos de autismo pode ter chance de cura. A literatura fala entre 1 a 5%. Você poderia falar mais sobre isso? Vamos lá, vamos falar sobre autismo. Então, o transtorno espectro autista, ele é entendido pela comunidade científica como um conjunto de condições com múltiplas causas, como eu já te falei, não é uma única doença com origem uniforme. Então, esse termo espectro, ele reflete justamente essa diversidade. Tem diferentes formas de apresentação, quadros leves, quadros moderados e graves. E tem também dentro desse guarda-chuva a síndrome de Aspinger e também, né, o a síndrome de Savã. Então, a gente sabe que há uma combinação de fatores genéticos, fatores ambientais, é bem complexo. Existe, por exemplo, a situação da síndrome do X frágil. a gente conhece aí uma enfermeira que tem um filho já hoje com 30 anos com essa condição, né? E essa sínoma do X frágil também conhecida como síndrome de Het e o autismo é um dos sintomas. Então, o autismo é muito complexo. Então, realmente isso reforça a ideia de que estamos diante de múltiplas doenças ou síndromes que compartilham manifestações comportamentais semelhantes. Então, a comunidade científica, de modo geral, não aceita o termo cura, pelo menos no sentido tradicional da palavra, mas tem relatos, tem evidências de que existe essa percentagem de 5% de indivíduos que poderiam deixar de apresentar os sintomas do espectro ao longo do desenvolvimento. revistas científicas publicaram estudos que a ponto de entre 1 a 5% das crianças diagnosticadas antes dos 5 anos podem, após intervenções intensivas e acompanhamento, não apresentar mais sintomas suficientes para manter o diagnóstico na adolescência ou vida adulta. Teve um estudo que crianças que deixaram de apresentar os sintomas do espectro, elas foram avaliadas e se mostraram com desempenho semelhante ao de crianças típicas em testes comportamentais. Então, algumas apresentaram características de TDH, mas não mais os critérios para autismo. Veja como essas coisas são complexas e como é que elas se misturam. Então, ainda não se sabe exatamente porque que isso ocorre, né? Porque que tem casos que podem reverter e outros não. Obviamente tem muito a ver com estilo de vida e com a intensidade do tratamento, né? Quanto melhor o estilo de vida e mais intenso tratamento, mais provável que isso vai acontecer. E tem a hipótese que tem fatores neurogenéticos que vão predispor alguns indivíduos a superar a condição, especialmente quando existe intervenção rápida, precoce e intensa. Então, existe pesquisas experimentais, como é o caso do biólogo Alisson Muotre, que demonstrou em laboratório que neurônios derivados de pessoas com autismo, tratados com certas drogas experimentais, como é o caso do GF1, né, que é o Insulin Grow Factor 1, poderiam reverter as características para níveis de normalidade, sugerindo que ao menos em nível celular o autismo poderia ser reversível em alguns casos. Entretanto, isso ainda está no âmbito experimental. Isso não representa de nenhuma maneira uma cura clínica, abre caminho para novas pesquisas e novas abordagens, né? Hã, então essa era as considerações que eu queria falar sobre esse assunto. Se você que tiver ao vivo e quiser que eu explique mais alguma coisa específica, sua disposição, tá? Boa noite, Alice Vogel. Boa noite, Inara, tá acompanhando. Bem, próxima pergunta da Próinara, né, que tá acompanhando ao vivo aí. Como usar betaalanina? Qualquer pessoa pode. Betalanina é muito seguro porque é aminoácido, né? Então é bem tranquilo, tem alguns cuidados, tem alguns pormenoras que eu vou falar a respeito. Então a dose usual da betalanina é de 2 a 5 g por dia. Pode se dividir em menores doses ao longo do dia, porque o efeito colateral que não é perigoso, mais comum dela é o formigamento na pele, né, que é bem parecido com o formigamento que acontece com uso doses altas de neacina, tá? Então, a betalanina também causa vaso dilatação igual a anacina em outras doses. Por isso que fisiculturistas ou praticantes de atividade física gostam muito de usar betalanina para aumentar a circulação arterial dos músculos e aumentar o desempenho. Se você não está acostumado com betalanina, comece com doses menores de 1 a 2 g ao dia e vai aumentando conforme a tolerância. e não tem um horário específico. Você pode consumir qualquer horário antes, depois do treino. A maioria do pessoal prefere tomar antes do treino para dar aquele pump muscular. Mas o mais importante, sem dúvida, é o uso diário, é o uso consistente. Então, para melhores resultados, suplementação, ela deve ser mantida por pelo menos um mês, quatro semanas, porque a betalanina precisa se acumular nos tecidos, nos músculos, para aumentar os níveis de carnosina, né, que vai fazer aquele efeito de tampô, de tampão, né, celular, né, que ele faz para bloquear aí a acidose metabólica do exercício. E aí vai proporcionar benefícios como resistência e redução da fadiga. E você pode misturar em qualquer líquido, em água, suco, shake, bebida da sua preferência. Dividir a dose ao longo do dia, como eu falei, pode ser uma boa para minimizar esse formigamento que eu comentei e pode ser combinado livremente com outros suplementos, como o Protein, como outras proteínas de outras origens. Você pode combinar com creatina, com glutamina, com carboidrato, não tem nenhum problema. as combinações, como eu disse, existe risco de formigamento na pele, que pode incomodar muitas pessoas. Pega principalmente rosto, pescoço e mãos, é temporário e diminui com o uso contínuo, você vai se acostumando, isso vai reduzindo. Existe pessoas que relatam dor de estômago, náusea, com o uso, né, da betalanina em jejum. Então, preste atenção a isso se você tiver, então você pode estar tomando junto com refeições. Em casos raros, pode haver uma queda nos níveis de taurina usando a betalanina. E a taurina, você sabe que é importante pro cérebro, importante para funções cardiovasculares e pro equilíbrio de eletrólitos. Então é uma coisa rara, mas que vocês devem prestar atenção. O uso é seguro, como eu falei para maioria das pessoas, em gestantes, como sempre, em lactantes, como sempre, e em crianças pequenas, deve-se evitar o uso, porque a gente tem pouca informação nesses grupos, tem pouco estudo sobre segurança nesses grupos. Pessoas que têm pressão alta, hipertensão ou problemas cardiovasculares também deve tomar um certo cuidado por falta de informações. Então, pessoas que têm sensibilidade à parestesia, né, que não se sente bem ou tem muita facilidade de ter parestesia, que é formigamento, deve evitar também de usar a betalanina e pode influenciar a pressão arterial, por isso cautela em pessoas com histórico de pressão alta. dose já foi falado, mas eu vou repetir. São 2 a 5 g ao dia divididos ao longo do dia, ok? E use pelo menos 4 semanas para ter um resultado expressivo, certo? Então, principal indicação é melhora de performance em atividade física, diminui a fadiga muscular e aumenta o fluxo arterial para os músculos. Vamos pra próxima pergunta. U, mesma pergunta. Repetiu. Deixa eu ver. É verdade, tá repetida a pergunta. Ah, Eliseu, ingeri creatina, esqueci de comer banana logo em seguida, porém depois me lembrei, mas ainda não sei se dá tempo. Não se preocupe com isso, Eliseu. Não vai fazer tanta diferença assim. tomar com a banana ou não. OK? Se você quiser, você pode ingerir essa banana até horas depois, porque a creatina ela fica armazenada no organismo, tá? Ela não é consumida imediatamente. O consumo de carboidratos junto com a creatina, sim, pode ajudar a aumentar a liberação da insulina durante o exercício, que facilitaria o transporte da creatina para dentro das células. Então é uma boa, mas não é obrigatória associar creatina com fonte de carboidrato de médio índice gliccêêmico. E também nos estudos não tem uma janela de tempo exata e rígida. O consenso prático que a ingestão de carboidrato pode ser feita junto ou logo após a creatina, preferencialmente até 30 a 60 minutos depois da suplementação, porque o pico de insulina gerado pelo carboidrato vai ocorrer nesse período e vai favorecer, então favorecer não quer dizer que vai impedir se você não tomar junto, né? Então, o carboidrato favorece então o transporte de creatina para o músculo. Então, se você esqueceu de comer a banana junto, você pode comer depois até uma hora após tomar a creatina, que ainda terá o benefício aí do do aumento de transporte. Logicamente, o mais importante é a regularidade do uso da creatina, não é a questão do horário em si. Tomar creatina de forma isolada é eficaz também. E a diferença de associar com carboidrato é mais relevante para quem é atleta de alta performance, né, ou que tem faz um treino muito intenso. Então não esquente a cabeça com essa história aí de horário. Certo? Próxima pergunta. O biquinol recicla as vitaminas C e E. Mesmo que o biquinol seja ingerido muitas horas depois ou antes da ingestão das vitaminas C e E. Que que é o bikquinol? Para quem não sabe, é a forma reduzida da com enzima Q10. É fundamental na regeneração dos antioxidantes liposolúveis. vai ajudar a reciclar esses antioxidantes, especialmente a vitamina E, alfotocoferol e também os tocotrienois, e pode participar da reciclagem da vitamina C em certos contextos. Então, o mecanismo envolve a redução do radical tocoferoxil, que é a vitamina E oxidada de volta famiva, né, tocoferol, permitindo que a vitamina E continue protegendo as membranas celulares contra a perxidação lipídica. Vamos falar sobre o timing da reciclagem antioxidante. O biquinol, ele reduz o radical tocoferoxil a tocoferol, enquanto a vitamina C pode regenerar a vitamina E no meio acoso, criando uma rede, né, sinérgica. Ou seja, tanto no meio acoso quanto no meio gorduroso pode haver essa questão aí da recuperação da vitamina E. Então, após ingestão, tanto o biquinol quanto as vitaminas C e E são absorvidos, tribuídos e armazenados em diferentes compartimentos celulares e membranas. E a conversão entre o biquinon e o biquinol ocorre continuamente, né? A forma inativa ou a forma ativa conforme a demanda do organismo por redox, né, por questões aí de antioxidação. Então não é necessário que o biquinol, a vitamina C e a vitamina E sejam sejam ingeridos exatamente ao mesmo tempo para que ocorra a reciclagem. O organismo mantém reservas substâncias em compartimentos celulares, com exceção da vitamina C, né, que a reserva é muito curta e elas podem interagir sempre que estiverem presentes nos mesmos compartimentos, independente do momento exato da ingestão. Estudos em animais e humanos experimentais mostram que a suplementação combinada de o biquinol ou biquinona e vitamina E resulta em efeitos antioxidantes sinérgicos sem administração simultânea. Então não precisa ser simultâneo. O importante é que ambos estejam presentes nos tecidos durante os períodos de estresse oxidativo. E o biquinol, a biquinona são rapidamente interconvertidos no organismo. A coenzima Q10 circulante é predominantemente na forma reduzida biquinol, que está pronta para atuar como reciclador de outras vitaminas, inclusive a E indiretamente de vitamina C. E a absorção de biquinol é relativamente lenta, o pico no sangue entre 6 a 8 horas e a vitamina E armazenada nas membranas lipídicas por longos períodos. Assim, mesmo com diferença de horas na ingestão, ambos podem estar disponíveis simultaneamente nos tecidos. Então, conclusão, o biquinol pode reciclar as vitaminas C e E mesmo que seja ingerido muitas horas antes ou depois das vitaminas, desde que haja sobreposição de suas presenças nos compartimentos celulares relevantes. OK. Próxima pergunta. É verdade que banhe com sabonete mata a microbiota presente na superfície da pele? Alguns usam esse argumento para dizer que ao tomar banho é melhor não passar sabonete na superfície da pele e que apenas a água é suficiente para tirar o suor. Bem, sabonetes comuns, que não são aqueles microbianos, né, antimicrobianos, tipo aquela maca famosa lá, os comuns não matam a microbiota da pele. Eles removem a camada de gordura lipídica da superfície, não eliminam as bactérias benéficas de forma significativa. Apenas os bactericidas ou antibacterianos têm o potencial de eliminar parte relevante da microbiota cutânea e podendo assim prejudicar o equilíbrio do ecossistema. Então, uso frequente sabonetes agressivos, bactericidas ou esfoliantes pode sim causar desequilíbrio, ressecamento e até favorecer o surgimento de problemas dematológicos porque afeta a barreira protetora da pele. Então, não usa aqueles sabonetes famosos que alegam que matam 99,9% das bactérias. OK? Tomar banho só com água vai remover o suor, superficialmente a sujeira e os resíduos. E poderia ser suficiente para higiene básica em situações de pouca exposição à sujeira ou pouco suor. No entanto, na realidade da maior parte do Brasil, que é quente, o sabonete é altamente recomendado, especialmente em áreas como axilas, pés e região genital, porque senão você vai certamente acumular odores e proliferar algumas bactérias indesejáveis. E o banho diário com água fria ou morna não vai comprometer a camada de sebo da pele natural, desde que não seja excessivamente longo ou com água excessivamente quente, tá? Então não usem os sabonetes antibacterianos, eles são desnecessários, até são prejudiciais. Use sabonetes suaves, sabonetes comuns mesmo, sem detergentes agressivos. E não é obrigatório realmente usar sabonete todo dia, a não ser que você sue bastante. Eu acredito que na maior parte do Brasil não faria sentido ficar sem usar o sabonete. OK. Próxima pergunta. A carência de um micronutriente vai interferir diretamente na função de vários outros, desencadeando uma reação em cascata e desequilibrando a função. Isso é possível de acontecer, né, em algumas circunstâncias. Por exemplo, se vamos falar de ferro, vitamina A e zinco, a deficiência de um desses micronutrientes pode prejudicar absorção e utilização dos animais. Por exemplo, o zinco é necessária paraa síntese de proteína transportadora da vitamina A. A deficiência de ferro compromete a absorção intestinal de vitamina A e a deficiência de vitamina A pode agravar quadros de anemia porque a sua suplementação estimula a mobilização hepática de ferro, tá? Então, existe essa conversa entre o ferro, a vitamina A e o zinco. Altas doses de ferro podem reduzir a absorção de zinco, dependendo da relação entre ambos e da via de administração. Então, suplementar isoladamente quando possível é bom, né, um isolado do outro, né, o ferro, do zinco e do cobre, se for possível. E também se você exagerar na suplementação de um desses itens isoladamente, você pode estar prejudicando outros também. Vamos falar então de algumas deficiências em conjunto. Por exemplo, deficiência de ferro, zinco, selênio, vitamina A e C vão ter efeito sobre a imunidade, aumentando a suscetibilidade a infecções e inflamações recorrentes. Então é importante estar observando esses minerais em conjunto, ferro, zincos, selene, vitaminas A e C, além da vitamina D, obviamente em crianças a carência de micronutrientes está relacionada ao déficit de crescimento linear, atraso desenvolvimento neurológico e maior morbibortalidade. No sistema músculoesquelético, né, a falta de vitamina D e cálcio comprometem a formação dos ossos, aumentando o risco de osteopenia, osteoporose, fratura. E a deficiência de magnésio e proteínas interfere na função muscular, causando fraqueza e dores. A deficiência de ferro é a principal causa de anemia ferropriva, afeta por volta de 25% da população mundial e a deficiência de B12 pode causar neuropatia periférica e anemia também, só que anemia megaloblástica. Então, a B12 tem uma conversa aí com o ferro, assim como o cálcio conversa com a vitamina D e carências múltiplas em situações específicas podem levar a disfunções metabólicas como resistência à insulina e pressão alta e gordura alta no sangue de lipidemia. Então, a deficiência de um micronutriente raramente ocorra de forma isolada. Normalmente ela compromete rotas metabólicas compartilhadas e isso pode levar a prejuízos funcionais em cadeia. Por exemplo, a deficiência de vitamina D pode reduzir a absorção de cálcio, afetando os ossos, a imunidade, o metabolismo energético. Da mesma forma, a deficiência de ferro pode prejudicar o metabolismo da vitamina A zinco. Certo? Vamos para a próxima aqui. Reciclar vitamina C no corpo implica que irá impedir a oxidação da vitamina C. Bem, não sei se eu entendi essa pergunta do jeito que ela foi formulada, mas vamos lá tentar responder isso aqui. O que que significaria reciclar a vitamina C? Já falamos disso agora a pouco, né? Falando do biquinol, falando como é que o biquinol pode reciclar a vitamina E a vitamina C também pode reciclar a vitamina E. A própria vitamina C, ela pode virar um radical livre, né? Ela pode virar o ascorbil, OK? Então tem a gluta que pode reverter essa oxidação, outros antioxidantes podem ajudar. Então, no contexto bioquímico, reciclar vitamina C se refere à capacidade do organismo restaurar a forma reduzida ativa do ácido ascórbico a partir de suas formas oxidadas, né? Como eu falei, o ascorbil virá de volta à vitamina C. Tem também a forma oxidada ácido desidro ascórbico. Então esse processo de recuperação da vitamina C ocorre por meio de sistemas enzimáticos e não enzimáticos, permitindo que a vitamina C continue exercendo a sua função antioxidante. A vitamina C é um bom antioxidante, mas se oxida facilmente. Então ele ao doar elétrons para neutralizar outros radicais livres para proteger nossas moléculas contra oxidação, ele se torna também um radical livre. Então ele forma as questões oxidadas como radical ascorbil ou ascorbila e o que eu falei também o ácido desidroascóbico. E o que que acontece após oxidação? O radical ascorbil ou ascorbila, ele é relativamente estável. Ele pode ser reconvertido em ácido ascóbico por enzimas redutasis, que depende de Nad H, ou por reações de desmutação. E o ácido desidroascórbico, ele pode ser reduzido de volta ao ácido ascórbico por sistemas celulares, principalmente gluta e outros tióis como doadores de elétron. Pergunta: "A reciclagem impede a oxidação?" Não. A vitamina C, ela pode ficar eh numa roda aí, né? oxida, reduz, oxida, reduz, né? A reciclagem não vai impedir a oxidação da vitamina. O processo de oxidação, ele é essencial para que a vitamina C atue como antioxidante. Então, ela precisa ser oxidada para ela poder neutralizar os radicais livres das células para proteger as moléculas do organismo. E o que a reciclagem faz é restaurar a vitamina C a sua condição ativa após ela ter sido oxidada, permitindo que ela seja oxidada novamente, ou seja, exerça as suas funções antioxidantes. Então, ela pode ficar oxidada e virar reduzida. oxidada, reduzida, oxidada, reduzida, tá? Então, a reciclagem da vitamina Crucial para manter a atividade antioxidante contínua. Além de neutralizar radicais livres diretamente, a vitamina C também regenera outros antioxidantes, como a vitamina E, como eu comentei na outra pergunta, e pode reciclar enzimas antioxidantes, como as peroxirredoxinas, ampliando a proteção contra o estresse oxidativo. Tá bom? Não sei se eu respondi a pergunta, mas é isso que eu tinha para falar desse assunto. Vamos responder mais umas poucas perguntas aqui e partir para o artiguinho que eu separei. Um beijo para Alice Vgger tá falando de Portugal. Doutor Alão, o que você acha da vacina para gripe? Não gosto dessa vacina, Enild. Eu acho ela muito ineficiente, tá? Eu acho que na maioria dos casos ela não ajuda tanto. Excesso de clara de ovo tem potencial alergênico para algumas pessoas? Sim, mas não é por causa do excesso da clara, porque tem umas pessoas que têm tendência a alergia à clara independente da quantidade. Seis ovos cozidos por dia representa excesso de clara de ovo? Não, não representa excesso. Como eu disse, o problema não é a quantidade, é a pessoa ter ou não suscetibilidade a alergia à clara de ovo. Algum problema em comer carne com quinoa? Não, não tem. De nada, Nara. Boa noite, Isaac. Aim, batata doce, inhame, cenoura e beterraba. Cada um desses cinco alimentos possui carboidrato suficiente para aumentar a absorção de creatina? Sim. O DME seria um bom suplemento visando potencializar memória? Sim, é um bom suplemento para isso. Você endossa teoria da linha de Hartman? Não tenho certeza se essa teoria é real ou não, sabe? Eu tenho um pouco de dúvida. cobertor de bioaterramento protege do cruzamento. Tem muita gente que alega que alumínio, né, protege contra as linhas de Hatman, mas isso tem gente que tem um pão X, outros têm Y e é bem complicado de confirmar isso. Bem, pessoal, eu separei aqui um um artigo. Deixa eu ver se eu acho ele aqui. Pera aí. Acho que eu deixei aqui o artigo. Eu acho interessante. Ué, cadê? Será que eu perigi isso? Me deem só um instante, pessoal. Estranho. Ah. Tá aqui, eu tinha colocado em outro lugar. Bem, pessoal, o que eu queria discutir com vocês aqui é sobre irradiação ultravioleta do sangue. Sabe aquela sensação gostosa quando você toma um banho de sol pela manhã, aquele bem-estar que a gente sente com o calor do sol? Pois é, eu vou contar para vocês uma história bem interessante sobre como a luz pode ser usada como remédio poderoso. E o que é mais impressionante, essa essa terapia, ela salvou milhares de vidas no passado, mas foi praticamente apagada da medicina moderna. Vamos imaginar a seguinte cena. Estamos em 1928 e um sujeito chamado Emet, quem nem médico era, ele teve uma ideia interessante. Ele pensou: "E se eu tirasse o sangue de alguém, passasse luz ultravioleta nele e devolvesse ao corpo?" Parecia coisa de filme de ficção científica, mas olha só que reviravolta. A irmã de um amigo médico dele estava morrendo de secemia, né? generalizada, que era praticamente uma sentença de morte no início do século XX. Então, sem nada perder, eles tentaram a terapia experimental e adivinhe, a mulher se recuperou completamente, ou seja, a luz ultravioleta conseguiu eliminar a infecção generalizada. E aí foram vários casos de sucesso. Nos anos 1940, hospitais por toda a América do Norte estavam usando essa técnica chamada UVBI, que é a sigla inglês para irradiação ultravioleta do sangue. E os médicos da época ficaram muito impressionados com os resultados. Pacientes que estavam praticamente batendo as botas com pneumonia, sepse, poliomelite, se recuperavam em questão de horas ou dias. Era considerado praticamente um milagre. E tem um caso que deixou todos de boca aberta, um sujeito que tinha trombose no cérebro, pneumonia, infecção no sangue, cógulos dos pulmões, paralisia do lado esquerdo e o coitado tava realmente uma situação muito próxima da morte. Depois de duas sessões de UVBI, nessa ultravioleta, no sangue, ele não só sobreviveu, como se recuperou completamente. E aí aconteceu uma coisa nos anos 1950, essa terapia estava eh fazendo sucesso em mais de 50 hospitais americanos. E aí a MB, a Associação América Americana, resolveu interferir. Então eles queriam comprar os direitos da máquina do Note, mas ele recusou a vender esses direitos. Então, a MB publicou um estudo na época, um estudo muito questionável, dizendo que a terapia não funcionava e depois descobriram que nesse estudo que tava mostrando que a terapia não funcionava, tinham colocado um filme na máquina para bloquear a parte da luz da violeta durante o estudo. Então, os tais americanos, por causa desse estudo da MB, abandonaram ao VBI. E foi bem na época que os antibióticos estavam chegando com força total, né, nos anos 50. E enquanto isso na Rússia e na Alemanha, as pesquisas continuaram e persistiram utilizando a terapia. E a razão é que nesses países tinha menos recursos para essa eh questão aí dos antibióticos estavam começando a surgir nos Estados Unidos. E realmente eu conheço um médico aqui em São Paulo que usa essa essa terapia com infra ultravioleta sanguíneo e ele me fala que tem bons resultados e pode tratar uma lista muito grande de doenças, infecções bacterianas graves, hepatite, problemas cardíacos, atritumide e parece que até mulheres com abortos repetidos conseguiram levar a gravidez ao termo depois de tratamento. Então, o que que a luz ultravioleta faz? Além de matar bactérias e vírus, quando ela entra em contato com sangue, acontece uma série de reações no corpo, o sangue fica mais fluido, melhora a circulação, o sistema imunológico fica mais ativo e as células meio que ligam o motor de novo. Então, durante a pandemia do C19, alguns médicos corajosos voltaram a usar ultravioleta. E adivin, funcionou muito bem. Pacientes graves se recuperavam mais rápido, saíam do hospital em metade do tempo. Teve até um estudo russo mostrando que quem fazia o VBI ficava 7 dias a menos no hospital internado, mas no Brasil não teve estudos e nem nos Estados Unidos. E o que chama atenção é que a máquina de ultravioleta custa um valor bem acessível, alguns milhares de reais, e pode tratar milhares de pacientes. E existe ainda alguns médicos nos Estados Unidos ainda utilizando a técnica para tratar olime, fadiga crônica, infecções virais persistentes como epistem bar. E pode funcionar até em animais, né? Tem médicos veterinários utilizando com sucesso e salvaram vários pets com essa terapia. E realmente o problema, eu acho que essas máquinas não estão liberadas pela Anvisa do Brasil. Se eu não me engano, esse médico meu amigo que tem essa máquina, ele trouxe isso meio clandestino. Isso é bem complicado, então, da gente utilizar em consultório. Então, achei interessante dividir isso com vocês. O qual motivo melhor? Esperar meia hora para escovar os dentes após as refeições. É para dar tempo das defesas bacterianas da boca agirem, as enzimas digestivas também da boca, né? A a pitialina, né? Que a milá salivara atuar antes de você usar a escova de dente. E mais uma questão de equilíbrio microbiano e de enzimas. A vacina Efuída 025 é mais eficaz? Creio que não, Enil. Eu acho que é só uma questão de marketing. Escova dental de bambu antifúng. Não sei, Eliseu. Nunca li nada a respeito. Isso é é um assunto bem interessante, sim, pessoal. Ó, esse ultravioleta aí. Mais alguma pergunta, pessoal? Zumbido de ouvido pode ter causa disbiose. Nunca li nada a respeito. Eliseu poluição eletromagnética pode influenciar no zumbido, sim. Não ser causa primária, mas pode influenciar sim. Depois de consumir o orégano por 3 meses, devo esperar quanto tempo para consumir de novo? Dá um intervalo de um mês aí sem tomar. Jejun de 5 dias favorece o crescimento fúng? Não. Você leu isso aonde? Acho que não. Nunca vi nada a respeito. De nada, néonild? Obrigado ter comparecido a nossa live aí semanal. Bem, eu vou pra academia, pessoal, treinar. Qual a sua opinião sobre o protocolo Ruda Clark? Eu uso em alguns pacientes, não acho ele a última Coca-Cola de gelada do deserto. Muitas vezes eu prefiro usar uma terapia muito mais simples com antiparasitário de farmácia mesmo, tá? Eu acho que ele é ultra valorizado esse protocolo. Eu não sou contra ele, mas eu acho que ele é usado exageradamente, sem necessidade. Ele tem coisas muito boas nesse protocolo, mas ele é meio complicadinho e não acho que seja necessário ficar usando ele o tempo todo, não. Tem muita gente que acha que os anti parasitários de farmácia não são eficientes e acho que o protocolo da Roda Clark é quase milagroso. não concordo com essa situação. Tá bem, pessoal? Obrigado por ter assistido essa live ao vivo. Quem não assistiu sabe que pode assistir depois, fica gravado. Desejo a vocês uma excelente semana pela frente e vamos nos vendo, tá? quinta-feira, provavelmente, eu vou fazer uma live aberta, aviso para vocês.