Title: Falta de ferro pode alterar o sexo biológico do bebê?
Video ID: jP1q12__ZkQ
URL: https://youtube.com/watch?v=jP1q12__ZkQ
Published: 2025-07-03T19:45:01Z
Language: pt
------------------------------------------------------------

Será que o que você come durante a gravidez pode até mudar o sexo do bebê? Olha só essa descoberta bombástica que saiu na Nature. Pesquisadores japones descobriram que camundongos com deficiência grave de ferro na gestação tiveram bebês geneticamente masculinos que desenvolveram órgãos femininos. Pois é, a falta de ferro silenciou o gene que determina o sexo masculino. Seis de 39 filhotes machos nasceram com ovários completamente formados. Veja bem, ainda não sabemos se acontece em humanos, mas já é um alerta gigante. A nutrição na gravidez pode ter impactos que a gente nem imagina no desenvolvimento do bebê. O ferro não é só para anemia, não. Ele pode estar envolvido em processos fundamentais que nem suspeitávamos. Por isso que pré-natal bem feito é fundamental e suplementação tem que ser individualizada sempre. Me conta aí, você sabia que a nutrição podia ter esse poder todo? M.