Title: QUANTOS PASSOS DIÁRIOS PARA PREVENIR O ALZHEIMER?
Video ID: FL6On-l64CQ
URL: https://youtube.com/watch?v=FL6On-l64CQ
Published: 2025-12-08T20:52:31Z
Language: pt
------------------------------------------------------------

Olha só essa notícia que acabou de sair de Harvard. Será que você precisa mesmo caminhar 10.000 passos por dia para proteger o seu cérebro do Alzheimer? Pois é, a resposta vai te surpreender. Os pesquisadores de Harvard acompanharam adultos mais velhos durante anos descobriram algo bem interessante. Eles focaram em pessoas que já tinham acúmulo de betamide no cérebro, que é aquela proteína problemática que aparece antes dos sintomas de Alzheimer. E sabe o que descobriram? que caminhar apenas 3 a 5.000 passos por dia, já retardo o declínio cognitivo em até 3 anos. E se você caminhar entre 5 e 7.000 passos, o benefício é ainda maior, pode atrasar os sintomas em até 7 anos. Veja bem, mesmo com a betamilóide se acumulando, o exercício consegue frear o acúmulo da proteína tal, que é a que realmente causa os sintomas. Ou seja, seu cérebro fica protegido mesmo quando você já tem fatores de risco. E aquela história dos 10.000 passos não tem base científica sólida e pode até desencorajar quem acha que é muito, mas eu sinceramente recomendaria, se você consegue fazer 7.000, aumentasse os seus passos. Mas comece com 3.000 passos por dia e vá aumentando conforme puder.