Title: Live extra 11/12/25 📱
Video ID: vlEvXPTG7pE
URL: https://youtube.com/watch?v=vlEvXPTG7pE
Published: 2025-12-12T11:22:51Z
Language: pt
------------------------------------------------------------

เฮ [Música] [Música] Olá, minhas amigas, meus amigos. Muito boa noite. Então, o objetivo dessa live é responder as perguntas do questionário da segunda-feira, porque a live que nós fizemos terça-feira foi do questionário que eu acabei repetindo sem querer. Seja muito bem-vindo, Luig, novo membro da nossa comunidade. Seja bem-vindo, Eliseu. Elizabe, Antônio, Renato, Rosângela, Maria das Neves e Irma. Se eu deixa de falar o nome de alguém aqui, me perdoe. Bem, vamos começar a apresentação das perguntas. Me deem só um instante aqui para me organizar. Eu acabar de ser acabei de encerrar uma consulta aqui, por isso que atrasou um pouquinho também a nossa live. Deixa eu ver se é esse aqui. Não, não é esse. Ou é? Pera aí. aqui. Pronto. E de só um instante. Bem, primeira pergunta de Mateus. Quais dosagens pode ser utilizado Glicinac? E eu acho que houve aí uma confusão em relação à grafia, né? Me parece que a pessoa tá perguntando de glicina e não de nac, né? Ou então é um filhote aí da do casamento da glicina com naque. Bem, vou entender que a pergunta é sobre a glicina, OK? A dosagem da glicina varia muito de acordo com o objetivo. Se objetivo for, por exemplo, dormir bem à noite, a dose por volta de 3 g à noite, né? Então essa é a dose padrão para sono. Se for para aumentar os níveis de gluta a gente pode trabalhar com doses um pouco menores. É de 500 mg a 1 g junto com o NAC. Aí seria o NAC mais glicina, 500 mg de cada duas vezes ao dia para aumentar a gluta tá? Então para sono 3 a 5 g por dia, mas também pode tomar doses menores para sono. Tem gente que responde doses menores. Então essa que seria a faixa de dosagem. Bem, é muito seguro a glicina, tá? Tanto a glicina quanto o nac são muito seguros. E se você tem dúvida, começa com 500 mg por dia, vai subindo aos pouquinhos, tá? Até chegar a 3 g por dia da glicina. O NAC também é a mesma situação, só que o NAC geralmente a gente não passa de dose máxima do NAC geralmente é por volta de 2400 mg por dia, tá? Próxima pergunta. Dr. Alan usa o probiótico abaixo para proteção do intestino que funciona regularmente. Lactobacilos acidófilos NCFM, o paracasei LPC37 bif bactéria animales subspécie láctes. Bactéria, um animal e subespécie lactes B07. Come brócolis, couve e flor, repolho e verduras. Esse tipo de probiótico pode ser de uso contínuo. Bem, essas cepas que você tá usando são muito boas, são bem documentadas na literatura, especialmente o Lactobacilos para CASLPC 37, o BF bactérium animales subspécie lact BL07. Mas geralmente a gente pede para as pessoas fazerem alternância, tá, dos probióticos. Mas aqui eu acho que o prebiótico é mais importante ainda que o probiótico, tá? Então você tá ingerindo aí alimentos prebióticos de qualidade que fornecem o ambiente ideal para as bactérias se estabelecerem. Então isso já é uma ótima, tá? Essa conduta à toa de comer brócolis, repolho, covlor, verduras escuras, tá? Não é uma coisa assim proibida você usar essas cepas aí de uso contínuo, tá? Mas geralmente a gente pede para as pessoas fazerem a alternância das cepas, tá? Mas pode fazer uso contínuo sem pausa, sem problema nenhum. Eh, e se você quiser fazer a rotação com menos frequência, em vez de fazer rotação a cada 90 dias, fazer cada 6 meses, também é possível. Mas de novo, o mais importante são as fibras, tá? Nesse ponto você tem que ficar mais focado ou focada. Qual a sua opinião sobre o uso de infravermelho, né? Luz infravermelha para o bem-estar geral é muito bom. É muito bom, tá? Infravermelho é muito bom. É uma ferramenta muito importante para idosos, especialmente os acamados. A luz infravermelha próxima, né, da luz visível, ela funciona em um nível celular profundo, estimula a atividade das mitocôndrias, aumenta a produção de ATP e isso é muito bom para idoso e especialmente em idosos acamados que t aquelas lesões por pressão, que a gente chamava antigamente escaras de decúbito, né? Isso por conta da do peso sobre a mesma região da pele, não tem muita variação de posição, isso acaba causando essas úlceras por falta de circulação. Essa terapia com infravermelho estimula vaso dilatação, melhora a microcirculação, reduz inflamação sistêmica, então ajuda bastante, tá? Então, eh, em termos assim de frequência de onda, eu recomendo 660 a 904 nanôm e aplica especialmente nas regiões de risco de úlceras de pressão ou escaras de decúbito, que é a mesma coisa. E praticamente não tem contraindicações, tá? Vale a pena. Tem um paciente de 74 anos que tinha um dedímero de 120, repetiu essa semana e deu 620. A mudança que houve foi aumento da atividade física e voltou a usar cabergolina 05 e tá fila 5. OK? Com a bergulina, porque tem tumor de hipófise, tem proactinoma. Os outros marcadores inflamatórios estão normais. Quais seriam as suspeitas desse caso? Tá um pouco vago, né? Tem informação de menos aqui, Patrícia. Fica difícil de eu opinar, tá? Vamos falar que o aumento do dedímero tem que ser investigado, tá? Isso pode ser inflamação, pode ser infecção, pode ser trombo e pode ser câncer, tá? São todas as cláusulas de aumento de dedímero. Infelizmente o dedímero ele é muito inespecífico, ele não é um marcador de trombo só, ele marcador de inflamação, é um marcador de câncer, é um marcador de um monte de coisa, tá? Então, seria interessante investigar a trombose venosa profunda, fazer um traçom dupler venoso das pernas para investigar esse aumento súbito, investigar também, talvez um câncer, verificar se tiver sintoma respiratório, que pode ser uma embolia pulmonar assintomática. OK? Então, eh, tô tentando ajudar, mas tem pouca informação aí, tá? Eh, existe a possibilidade da atividade física numa pessoa previamente sedentária ter causado microtraumas vasculares e ativou o sistema de coagulação. E por que que tá tomando com bergolina? Porque você deu pouca informação aqui, né? Se bem que é nosso objetivo aqui das lives não é discussão de caso clínico a nível de profissional de saúde, tá? Eh, não foi essa a intenção quando eu criei os grupos, né? pede marcadores tumorais, investiga o ultrassom das pernas, ultraçom dupler venoso, revisa todo histórico clínico para saber se tem alguma situação aí que justifique se aumento do dedímero, tá bom? Porém, você me deu pouca informação para trabalhar, tá? Tudo bem. Queria saber, por favor, estou usando o azul de metileno, peso 58 kg. Qual seria a quantidade administrada nesse caso? Cara, eu prefiro simplificar. Eh, o pessoal se confunde muito com o azul de metilen em gotas, não consegue fazer conta direito, fica tudo confuso, erra dose. O que eu tô sugerindo pras pessoas é usar os de metilen em cápsula na faixa aí de 30 a 50 mg por dia. Simplifica muito, tá? Eu não acho que vocês se confundem muito com essa coisa de diluição de de gota. Eh, não acho uma boa pra maioria das pessoas, não, tá? Queria suplementar iodo iodeto, qual seria a sua indicação? Bem, depende. Você tem rashimoto, usa em micrograma. Se não tem rashimoto, com certeza você pode até usar na dose de da solução de lugol lá, né? Tá bom? Vamos lá. Mas vamos falar da diluição do azul de metilen em gotas que eu não acho uma boa, tá? O PA 1%. Se você quiser usar 1 mg por kg, seria 58 mg até mais ou menos 116 mg. Mas é geralmente eu tenho passado entre 30 e 50 mg de azul de metileno, tá? Mas se você tiver usando em gotas, você poderia estar usando equivalente aí a 2 a 5 ml da solução. Isso para questões terapêuticas eh do dia a dia, não. Por exemplo, se fosse uma intoxicação com monóxo de carbono, seria uma dose completamente diferente, tá? Uma dose mais alta. Eu gosto de trabalhar na faixa de microgramas do iodo, tá? Mas se se você tem certeza absoluta que você não tem rashimoto, você poderia estar utilizando aí mais ou menos 6 mg por dia da combinação de iodo e iodeto. Eu prefiro dar na faixa de 500 microg por dia. OK. Fiz um teste de glicemia uma hora após três refeições, todas com 900 g. Na sexta só frutas, banana, manga, goiaba, mamão, maçã e melão. Glicemia 108. No sábado, batata doce, abóbora inhame, farinha de jejelim, glicemia 112. Domingo só churrasco com carnes gordas, glicemia 97. A proteína animal foi que menos causou pico. É lógico que é o esperado, sem dúvida, tá? Afinal de contas, a aminoácid para virar glicose é muito mais trabalhoso metabolicamente do que os as outras fontes que você tá falando aí, tá? Esses valores são totalmente esperados. Não tem nada de estranho nesses valores não. Porque assim, entre os aminoácidos que compõe a proteína da carne, alguns deles são glicogênicos e outros não são, né? E mesmo sendo glicogênicos, o organismo tem que fazer muito esforço metabólico para transformar aminoácido em glicose. Então, é óbvio que a proteína animal vai ter um impacto menor na glicemia e o carboidrato, mesmo que não seja refinado, vai ter impacto maior. OK. Não sei se o que você quis perguntar é isso mesmo. Não sei se eu entendi o teor da sua pergunta. Eu tô fazendo agora, não sei se vocês estão acompanhando, mas eu tô com medidor de cetose no braço aqui. É um medidor de cetose contínua. Eu nem sabia que isso existia, na verdade. Parece tá chegando no Brasil. E aí a Andrea Torres que eu encontrei lá em Portugal, ela me deu um desses medidores. Eu comecei a fazer hoje a dieta cetogênica, tá? Vocês terem uma ideia, eu acordei hoje de manhã, eu não estava em jejum porque quando eu instalei o sensor e demora uma hora para acordar, digamos assim. Quando eu comi o meu café da manhã, que foi ovos, tomate, eh, não foi, não foi manjericão, não foi. Eu coloquei em cima do ovo, foi orégano e também um café sem açúcar. A minha glicemia, glicemia não, desculpa, minha cetose nesse horário tava 05. E depois a minha cetose só diminuiu ao longo do dia, apesar que eu almocei só carne moída com couve e tomate e um pou bem pouquinho de feijão. E eu acho que vou demorar uns três a qu dias para entrar em cetose mesmo. Doutor, qual a sua opinião sobre desparasitar regularmente para manutenção da saúde? Tá, isso é um tema bem polêmico, tá? Eu prefiro bom senso. Eu acho que existe uma linha aí que eu não concordo, que acha que o parasita é a causa de todos os problemas do mundo, até dos impostos altos. É o a culpa do parasita. Eu acho exagerado isso. A gente tem que entender que o parasita também faz parte, alguns, né, fazem parte do microbioma ou do bioma nesse caso, porque alguns parasitas são grandes, né, não são microscópicos. Eu penso que tem que fazer pararatização cada 6 meses. E o alguns parasitas eles são interessantes para treinar o sistema imunológico, deixar ele alerta em prontidão. Então, eh, tem estudos interessantes sobre isso. Então, e essa história que pessoal pensa que parar de ter culpa culpado de câncer, culpado de não sei o quê, culpado de não sei o quê. Quando você faz paratização, a tendência o parita voltar uma semana depois. Eh, alguns parasitas voltam uma semana depois, tá? Então, eu não sou desses fã desses protocolos de disparatização super complicados. Mesmo protocolo da Ruda Clark, ele é bem interessante, mas porque ele tem várias substâncias muito legais ali pra saúde, tá? Mas tome cuidado com esse pessoal aí que diz que parasita é culpado de tudo. Alguns parasitas eles vão ajudar no sistema imune. Eles aumentam o secretório que é bom para proteger você contra agentes mais agressivos. Eles previnem hiperativação do sistema imune. Tem muitas crianças, por exemplo, que hoje tem alergia quando nasce porque não teve exposição alguns parasitas. Então eles treinam o sistema imune, tá, para evitar alergias e doenças autoimunes. Então tem que pensar nisso. Então fazer a cada 6 meses e fazer quando tiver sintomas, tipo diarreia prolongada, plurido anal, perda de peso sem explicação, exame de férias alterado, que tem que fazer várias amostras para poder aparecer. OK? Ou se tá com fadiga crônica, vale a pena fazer também. Essa é a minha opinião. Gostaria de saber sobre suplementos que eu posso usar com protocolo coimbra para doença de cron. Não uso medicamentos, estou em remissão. Todos os exames de sangue estão ótimos. Parabéns. Mas o exame de calprotectina continua alterado. Passa protocolo há 6 meses. Bem, para quem faz o protocolo Coimbra já faz todo o pacotão lá de nutrientes. Eu não sei com quem você tá fazendo, mas já era para ser parte do seu protocolo, que seria vitaminas em geral, né? Polivitamínico, própolis, é importante. O magnésio também seria isso que você faria junto aí com protocolo Coimbra. Ômega-3 é importante também, tá? Então é isso, ômega-3, polivitamínicos em geral, própolis e multivitamínico. Você pode usar também glutamina 5 a 10 g por dia para ajudar a regenerar o epitélio intestinal que também ajuda no sistema imune. O zinco ajuda no sistema imune. A cúrcuma, cúrcumina também ajuda. E tem ação local no intestinal contra cron, isso tá documentado em literatura. Probióticos de qualidade com múltiplas cepas também podem ajudar, porque você sabe que o pessoal que tem crom geralmente tem disbiose. Lembrando de fazer a restrição de cálcio corretamente, porque o protocolo de vitamina D em altas doses faz você aumentar muito a absorção de cálcio e tem que tomar muito cuidado para não ter calcificação de partes moles ou nefrocalcinose. Faz o teste da vitamina D sangue com diluição para ver a dose. Va, separatormônio, PTH, que tem que estar na faixa mais ou menos do limite inferior no protocolo de vitamina D em altas doses. A berberina é interessante tanto pela ação antiinfecciosa dela, antidiarreica, quanto o efeito que ela tem imunomodulatório e também de regulação da MPK e da glicose sanguínea, tá bom? Seria esses que eu te recomendaria. Eu e meus pais tomamos duas cápsulas de ômega-3 mega DHA por dia. Cada cada você tá, vamos lá. Deve ter deve ser por dia cada. Tá. Ponto. Você recomendou na live passada que para tomarmos um com outro tipo. Recomenda um em específico desse outro tipo de ômega-3? É o EPA. É o EPA, é o ômega-3, tem o EPA e DHA, tá? Então você pode tomar o rico em DHA junto com o outro que é o normal, que não é rico em DHA. É isso, tá bom? Se uma pessoa tomar omôme 3 de noite, de manhã tomar de novo, isso pode causar coágulos por excesso? Não. O ômeega-3 não causa coágulo, é o contrário. Ele pode tornar o sangue fluido demais ou fino demais, tá? Não é coágulo, você confundiu. Então se você tomar muito ômega-3, tipo seis cápsulas, oito cápsulas por dia, você pode ter um problema aí de sangramento, tá? Isso não é comum, mas é possível. Tá bom, ficou claro? Você tá ao vivo? Tá sim, Antônio Renato que fez a pergunta. Depois você me responde se você entendeu a explicação. Você junta os dois, o que tem rico em DH com o que o rico em EPA, que é o mais comum, tá? Então, em relação ao Vitafor, você tem o ômega3 EPA regular. Aí você pode estar usando ele junto com esse rico em DHA, por exemplo, você pode alternar. Um dia você toma duas capsulas do rico em DHA, o outro dia você toma duas cápsulas do rico em EPA, fica alternando, tá bom? Bem, vamos paraa próxima. Sou médico, estou no grupo há pouco tempo, inclusive tô recebendo umas mensagens de uns médicos tentando no grupo, né? E o pessoal tá querendo que eu converse mais dentro da complexidade maior, né? Eu tô analisando essa situação. Vamos lá. Sou médico, estou no grupo há pouco tempo, já aprendi bastante, mas aplico apenas em minha saúde por enquanto. Onde ficam as referências biográficas? Então eu todos os vídeos que eu faço eu coloco as referências. Quer dizer, quando eu lembro, né, às vezes acontece de eu esquecer porque essa correria de fazneio, faz título, faz três tipos de fneir, três tipos de título e aí às vezes eu esqueço de colocar as referências, tá? E há um grupo só para médicos por enquanto não, tá? Sou mãe de dois, moro no Paraná, até pretendo fazer nutrologia ou integrativo, homeopatia, mas já fiz quatro pós e atuo há 30 anos e é difícil fazer online. Então eu vou colhendo conhecimentos onde posso. Muito grata. Gosto muito das suas aulas e também dos vídeos. Obrigado. Envio inclusive para o grupo de WhatsApp do Conselho Municipal da Saúde. Opa, não vai me arrumar problema não. Aqui pros leigos assistirem. Obrigado pela gentileza. Tá bom. Bem, eu vou pensar seriamente nisso, é porque assim, eu agora tô sendo muito mais chamado para Congresso, tá? Então, a tendência vai ser chamar atenção mais do pessoal que é médico mesmo, porque o que aconteceu nos últimos anos é que o meu nome tá bem estabelecido entre os leigos, mas os colegas muitos a muitos deles não me conhecem ainda, então eu não tenho um nome tão bem estabelecido entre os colegas, mas a tendência vai ser isso mudar. E eu já tô planejando, tá, uma assinatura mensal que você vai ter acesso às minhas aulas mais sofisticadas paraa área de saúde mesmo. Eu tô montando a plataforma. A razão de que eu não tô com isso pronto ainda, porque eu tive muito problema já no passado com plataforma da Hotmart, com a Julivi também tive com plenitude. Então eu decidi que eu vou ter que fazer um negócio totalmente meu, sabe? dá mais trabalho, mas no meu caso vai ser a solução, tá? Então, viu, Adriane? Espere por novidades. Eu vou divulgar e vai ser um um valor muito acessível, tá? Eu não vou eu não vou cobrar horrores de dinheiro pro pessoal entrar, não. Então, fique tranquilo, não saia do grupo que vale a pena para você. você aprende muita coisa e se você fizer as perguntas aí mais técnicas, eu vou me eu vou responder dentro do do nível de complexidade que você quer, mas eu vou vou me dá no máximo dois meses que eu vou estar com essa plataforma no ar, tá? Porque eu eu passei a parte gráfica de fazer o o a landing page para uma pessoa porque não tava com tempo de fazer isso e ela tá dando uma enrolada, tá? Mas assim que tiver pronto eu vou te avisar, ok? Nós vamos eh tá fazendo esse produto em breve, tá bom? vai ser uma assinatura que a pessoa vai pagar semanalmente e vai ter acesso a todos meus minhas aulas mais científicas, que é mais paraa área de saúde mesmo. E toda semana eu vou estar introduzindo material lá enquanto a pessoa tiver pagando mensal vai ter acesso a todo o conteúdo. Ah, próximo. Dr. Alan, o que acontece com o da ferritina só sobe mesmo tomando suplementos e fitoterápicos específicos? Quais são os exames complementares para se chegar a um diagnóstico? Claro, sei que precisa de um médico acompanhando. Bem, a ferritina subindo constantemente pode ser basicamente ou inflamação que tá piorando ou uma mulher, por exemplo, que parou de menstruar e tá acumulando ferro, tá? Exame, você tem que fazer todos os exames de metabolismo do ferro para saber se isso é uma ferritina da doença crônica ou se é acúmulo de ferro simples, né? Na maioria das vezes isso é um processo inflamatório e não sobrecarga de ferro. Mas em mulher que já tá na menopausa pode ser sobrecarga de ferro, sim. Então tem que investigar a esteatose hepática, ultrassom de abdômen para avaliar a quantidade de gordura no fígado. Tem que ver se não tem uma síndrome metabólica. Com aumento de triglice, de glicose, de de circunferência abdominal. aumento do LDL colesterol de marcadoras de função hepática, ver se não tá tendo consumo excessivo de álcool, se não tem uma doença autoimune não diagnosticada que pode elevar a ferritina. Também tem que avaliar a transferrina, o ferro total, tá? Capacidade de saturação, tudo isso tem que ser avaliado. Examismo, ferro, tá? Então vamos lá. Saturação de transferrina. Se tiver acima de 45% pode ser uma cromatose, que é uma dessa genética. Enzimas hepáticas, eh, proterrativa, VHS. Tá bom? Isso tem que ser feito em consultório médico, com avaliações do médico aí. Espero que você tenha conseguido entender. Foi a Margarida que fez a pergunta. Não sei se você tá ao vivo agora, Margarida. Dr. Alan, eu votei para que tivesse a live sobre pornografia e telas, tá? Eu já coloquei isso no material da próxima live do domingo, tá? A gente vai ter a live do próximo domingo. Alguém perguntou aí, mas eu não soltei o link ainda, tá? Eu vou fazer o link ainda e mas já tá preparado todo o material dessa live. A próxima super live aí que vocês estão chamando de super live aí que vai ser no domingo que vem. Mas vamos continuar sua pergunta aqui. Não sou inscrito ainda na comunidade super live, tá? Mas aí tu tem que ir lá no no YouTube clicar em seja membro e mudar a tua categoria, tá? Vou me inscrever. Peço por favor que o senhor não desconsidere meu voto. Não, eu não tô nem vendo quem é que tá no quem quer quem não tá. Eh, alguém falou que só podia votar quem tava na comunidade. Eu acho que faz sentido, mas eu não tenho um jeito de ver isso agora, tá? Mas já tá incluído, tá? Eu vi que a maioria votou a favor, eu incluí na na live do domingo que vem, tá? Acredito que os outros também, a maioria voltou pela live. Sim, voltaram sim. Fica tranquilo que eu farei e nós vamos tocar nesse assunto, tá bom? Vamos paraa próxima aqui. Doutor Alan, qual a técnica tecnologia você usou para fazer com que todos seus vídeos tivessem tópico sem ser manual? Ah, meu amigo. Ã, o que que você achava mais chato? chato, porque eu tinha que entrar vídeo por vídeo, puxar todo a transcrição do vídeo, jogar na IA, mandar a IA e eh eh fazer a categorização toda lá do dos tópicos e depois eu tinha que fazer para uma outra IA para fazer a transformar em perguntas e respostas, entendeu? Era muito manual isso daí, tá? Porque tinha muito vídeo já na comunidade fechada. Então, eu criei uns scripts, eu criei uns scripts de Python para fazer isso para mim, simples assim, entendeu? Eu sou muito nerd mesmo. Tem um YouTube que fala de teologia, eu sigo ele e dei a ideia para ele, pois eu vi que o senhor conseguiu ser sem ser obrigado a fazer manual. Eu fiz os os scripts em Python para isso, entendeu? Compartilha seu conhecimento. Aí você tá ah me apertando sem abraçar, né? Não é bem assim, querido. Não é bem assim. Isso é uma coisa que é só paraa ner que gosta de informática, viu? Não é simples assim não. Pergunta para esse youtuber aí que você está falando se ele gosta de vibe coding, tá? Aí a gente pode tentar conversar, mas se ele não tiver muito material, ele pode fazer manual. Igual eu fiz no começo, tá bom? De novo a história da galinha. Caraco. Vamos lá, Dr. Eu crio 12 galinhas e que vou ver a galinha logogista desse jeito, cara. Toda toda semana tem uma pergunta de galinha. Eu crio galinhas e um que tal. Quero criá-las de forma caipira, mas eu fiquei desmotivado com você dizendo que é perigoso para quem cria. Não é perigoso ficar muito próxo da janela que você me perguntou, né? E para os vizinhos, 3 m de distância, tem um poço de 72 m de profundidade, só 4 m tem tubo. Existe perigo real de contaminação da água? Como é que é? Pera aí. Vamos lá. Tem um posto 72 m de profundidade e só 4 m tem tubo. Eu não entendi só 4 m tem tubo. Os muros t 1,80 m de altura. E se eu fizer um cercado em área de 13 m², sendo três lados de muro, chão de terra, cobrir metade com telha bem fechada para impedir água e tentar conter mosquito em altura, metade além da gente, vocês não gostam de pontuação. Que que vocês t contra a pontuação? E altura, metade, além da tela de arame, colocar a tela de mosquito acabaria com um perigo para os vizinhos. ou acha que não, que é perigoso de qualquer jeito e mesmo que não seja perigoso para os vizinhos, mas de qualquer forma contamina o poço. Vamos lá, vamos tentar ajudar aqui, tá? Vamos lá. O poço de 72 m, me parece que ele tá protegido contra contaminação pela profundidade, tá? Eh, a maioria dos poços que são contaminados aí por agentes infecciosos, como salmonela, no caso por criação de aves, isso acontece quando tem uma gestão inadequada dos dejetos dos bichos, né, que podem filtrar no lençol freático, mas isso é mais comum para poço raso, não é o seu caso, tá? As medidas que você comentou aí de cercado com cobertura de telha, tela, piso de terra bem drenado, são sim adequados para evitar o acúmulo de umidade, proliferação de bactéria. O ponto crucial não é a cobertura contra mosquito, mas sim impedir que a água da chuva e os dejetos se acumulem, infiltrem no solo. Então, se você tomar essas medidas aí adequadas, eu creio que o risco pros vizinhos é bem limitado ou praticamente eliminado, porque a contaminação cruzada vai acontecer por falta de higiene pessoal após o contato com as aves ou dispersão dosjetos contaminados. Se você tá fazendo o manejo correto dos dejetos, eu acredito que o risco é muito baixo, tá? se você faz a limpeza, a compostagem e pelo fato do poço ser fundo, não vai contaminar a água, né? Então, a estrutura de 13 m² com três lados de muro e cobertura parcial pode ser o suficiente. Aí só tome cuidado de lavar bem as mãos após cuidar das galinhas, separar as ferramentas e os sapatos pro galinheiro, fazer a limpeza regular, OK? Drenar corretamente os dejetos por uma composteira. Usa um composteira, dá uma estudada em composteira, tá bom? E deixa ela afastada da área dos do poço. Isso vai eliminar o risco de contaminação, tanto para vizinhos quanto para a tua água. Não desista das suas galinhas, tá? Elas estão contando com você. Desculpa, pessoal, eu tô brincando um pouco aqui, mas eu tentei ajudar da melhor forma possível. Quais são os melhores suplementos para LDL oxidado padrão B? Interessante a pergunta, hein? Bem, o aenzima que é 10 é bem interessante. Ostto alfalipoico é também bem interessante, é um dos melhores antioxidantes que tem o próprio PQ, que promove biogênesia mitocondrial e mas tem efeito antioxidante. O resveratol também. asta chantina, o selênium que faz parte aí da enzimas antioxidantes, especialmente aí da das mitocondriais, tá? E o betacaroteno. Então você poderia estar juntando a com enzima Q10 com alfa alipoico e magnésio na forma queelada. Isso seria uma boa opção para reverter ou evitar do LDL oxidar. Seria bom usar o ômega-3 também, que ajudaria nesse ponto aí. Ômega-3 de qualidade, tá com predominância de EPA. Não se esquecendo da dos hábitos saudáveis de vida e dos alimentos antioxidantes, né? Beterraba, muito bom, romã, frutas vermelhas, né? os crucíferos, né, como nós falamos, couve e flor aqui, couve de bruxelas, brócolis, tá bom? Ã, é possível que ou hasta quecetina com bromelaína possam causar reações inflamatórias? Não, reações inflamatórias não. Pode acontecer reação alérgica, né? Mas tachantina, na verdade, é um excelente antioxidante, mas existe possibilidade de alguém desenvolver uma reação alérgica. E os estudos mostram que a sachantina é um dos anti oxidantes mais poderosos que existem, né? Ele bloqueia a ativação NFK beta, reduz a produção de citocinas inflamatórias como fator de necrose tumoral alfa e teleocina 6. Ativa a via NRF2, que fortalece sistemas de saúde naturais, pode ter efeitos colaterais como qualquer coisa. Se tiver em altas doses que difícil ter porque é caro, né? Seria dor de estômago, diarrei ause, é possível. Quecetina, eu acho maravilhoso também, um ativo caro. Bromelaína com quecetinas são muito boas, como antiinflamatórios, antioxidantes. Existe, lógico, possibilidade de alergia. Eu não me lembro de ter visto um caso de alergia com quecetina, mas é possível. Tá bom? Então eu acho bem improvável. Meu filho tem 41 anos, aparentemente saudável. No momento está trabalhando com motorista de aplicativo, vem se queixando já há alguns meses sentir vontade muito emergente de urinar. Entendi que poderia ser. É porque ele fica dirigindo o dia inteiro, tá? deve estar segurando o xixi muito tempo e aí segura até o último minuto, né? E aí quer urinar com urgência. Eu acho que o mais provável é isso, tá? Mas pode ser que ele tenha bicherativa, né? Que é eh em homens é menos comum do que em mulheres, mas existe, né? Ele pode estar com uma infecção crônica e uma prostatite crônica e não tá sabendo. Ele pode ter um diabetes controlado, não tá sabendo. Pode ser que ele tá gordinho, né? Porque ele tá muito parado dentro do carro e tá comendo sua porcaria. Então isso é possível. A própria ansiedade e o estresse ficar dirigindo o dia inteiro, né? também pode estar interferindo nessa urgência mixional, dependendo da posição que ele fica dentro do carro, se o banco é confortável ou não, ele pode estar tendo uma compressão pélvica também, tá? E isso pode provocar também retenção urinária por causa da compressão nervosa. Então tem que fazer uma avaliação com o médico, fazer exames, teste de glicemia de jejum, insulina de jejum, hemoglobina glicada, ver exame de urina um, urocultura, a avaliação das vias urinárias por ultrassom, rever a alimentação dele para ver se não tá comendo muita tranqueira, muito pão, muito açúcar, muito suco doce, tá? ou alimentos processados, industrializados. Tá bom? Dá uma olhada. Tudo isso tá aí, tá? De preferência agenda com urologista. Olá, doutor. Obrigado por sua valiosa contribuição. Ajuda a todos. Para fígado com esteatose 3 indo paraa cirrose não alcoólica. O que fazer? Qual o vitâmero da vitamina Eus? tocotrenois duro común sementes para isso. Alfalipôico, fosfo decolina, tá? Tem várias coisas que atuam nesse ponto aí. tira os alimentos inflamatórios dele, põe para fazer atividade física para emagrecer, pode usar ANAC também, que é muito bom para isso. Pode estar usando berberina para emagrecer, ajudar a emagrecer, se ele tá acima do peso, né, que deve tá. Pode pensar até em usar uma dessas novas aí, né? Semaglutida, liraglutida ou até a tizepatida, apesar de serem polêmicas, né? tem esses casos raros aí de cegueira ou de alteração sexual momentânea, mas se usar pouco tempo com mudança de estilo de vida, eu acho que tá valendo. Os melhores tocotruenois é o gama e o delta tocotruenois, tá? Que tem no urucum, tá? Mas pode estar tomando os oito vitâmeros também. tem grande capacidade de proteção do fígado. Pode usar curcumina também, pode usar magnésio, ô3, já falei do NAC, tá? E acompanhar esse processo todo através da elastografia hepática, né, que para ver se tá evoluindo com fibrose ou não, tá bom? Isso tem que ser feito a cada três ou seis meses, dependendo do caso. O senhor poderia explicar a diferença entre artrite e artrose. Qual é a etiologia da artrose? É assim, artrite geralmente é infecciosa, tá? Ou reumatológica. a gente usa o termoartrite quando tem uma infecção ou tem uma doença autoimune provocando a inflamação. E artros geralmente a gente usa esse termo quando se trata de desgaste pela idade ou pelo uso excessivo. Deu para entender a diferença? Tá? Então, enquanto que a artrite pode ser infecção ou processo inflamatório crônico por doença autoimune, a artrose geralmente é degeneração progressiva da cartilagem por uso excessivo, tá? Ou por trauma ou por idade também, tá? As cláusulas da artrose eh envelhecimento, predisposição genética, pode ser excesso de peso também, lesões repetidas, excesso de uso, movimentos de alto impacto. Tudo bem? Então essa que é a diferença em relação à prevenção e tratamento, eh, justamente você ter fortalecimento de músculo, previne lesão de artrose. Você ter o movimento com mecânica correta, evitar lesões de esforço de repetição, né, as chamadas layers, tá? Isso evita também a artrose. Alimentação sem açúcar, farinha ou alimentos inflamatórios previne. otimizar o peso corporal previne, fortalecer a musculatura estabilizadora, como já falei, ingestão de ômega3, magnésio, colágeno, colágeno especialmente duralizado, tipo dois, glucosamina, condroitina, o DMSO, o MSM, são todas coisas excelentes para juntas, tá? Vitamina D também, K2, tá? O pé, pommitoanolamina, são todas substâncias interessantes. Aí o senhor falou que quem tem rachimoto não pode tomar lugol, né? É, é minha opinião, tá? É lugol na dose que o pessoal usa aí, tá? Em gotas poderia tomar outro tipo de é o que eu já expliquei no vídeo. Vocês não vê meus vídeos, gente. Eu expliquei lá no vídeo isso daí. Iodo e micrograma. Você pode pegar iodro de potássio, tá? na faixa de 300 microg e o iodo molecular na faixa de 200 junto os dois dá 500 microg você toma isso daí aí você toma selênio junto tá bom como se faz o diagnóstico hashmot através do da combinação do exame de sangue que vê os anticorpos antitiroidianos que é o antig antirroulina e antitiroperoxidase e o trassom dupla de tióide que vê aumento de circulação arterial na tirioide sugestiva de tiroidite. São esses os exames, tá bom? E então é, esses são os exames para diagnósticoto. Lembrando que tem que fazer o exame também de TSH, T4 livre, T3 livre ou T3 reverso em muitos casos, tá? Então é isso aí. Bem, essa foi a última, né? Vamos ver que o que Eliseu tá falando lá. Vamos lá. Eliseu deve est perguntando tudo agora aqui. Vamos ver. Vamos ver. Ah, vamos ver se se eu deixo o Eliseu feliz hoje. Óleo de semente é o principal culpado pelos casos de câncer de pele. Azeite de oliva que são misturados com esses óleos podem causar câncer. Não poderia dizer que o óleo de semente de soja, por exemplo, milho, girassol, não é o principal causa de câncer de pele, na minha opinião, não, tá? Mas sim, tem que trocar pelo de olivia extravagem, na minha opinião, ou óleo de coco e outras gorduras mais naturais. O tratamento de espuma para variz deixa manchas? Depende. Às vezes sim, às vezes não, tá? Depende do dos cuidados que a o profissional toma na hora de fazer a espuma. Tra Paula, se tiver aí, ela pode responder melhor ainda. De todas as dietas que existem, low carab, mediterrânea, vegana, a dieta que emagrece mais rápido é a dieta carnívora? Não depende. Se a pessoa comer carne demais, pode ser que não emagreça tanto assim, não. E a atividade física que emagrece mais rápido é calistenia. Depende, Eliseu, muito dependente de cada pessoa. Para algumas pessoas, a dieta que vai emcer mais rápido é vegana. Paraas outras vai ser low fat, não vai ser low carb. Isso é muito individual, tá? Infelizmente as pessoas são diferentes uma das outras ou felizmente, tá? Olha, eu acho interessante calistenia, mas se a pessoa tiver muito pesada, a calistenia pode ser ruim, porque pode gerar lesão na pessoa, tá? a lesão articular. Então, tem que tomar um certo cuidado. Ah, eh, eu, eu vou colocar o link do da live do domingo, tá? Eh, mais tarde para vocês. Não fiquem ansiosos, não, tá? O que funcionaria muito bem pro padrão não diper, onde a pressão material cai 10% durante sono. Cara, principal coisa aqui seria gerenciamento estresse, tá? Essa é a principal causa dessas pressões altas noturnas aí. Aí eu estaria poderia estar utilizando eliteanina para ajudar a dar sacar uma focada e e cair essa pressão arterial junto com com enzima que é 10 alfa lipoico. São coisas que ajudam na pressão alta. Tena Paula está aqui. Olha só, eu não gosto de trabalhar com as metidas no Gotas, não. Integritar, Viviane, Integritar. O pessoal conhece aí do grupo, pergunta no grupo que eles vão te dar o É integritar com dois TS, tá? Integritar com dois TS. lítio orotato no Ierb, mas eu olhei hoje realmente só tinha as patato de lítio. Olha no site da Life extension. Lifeextension.com liveextension.com. É, não tem na manipulação não, tá? Aí, aí a Dora escreveu integritar e a Biogalênicos também, né? É, nem sempre é de procedência duvidosa, não, tá? Mas eu entendo que tá dizendo. Tem que tomar muito cuidado mesmo. Por antes. Não conheço esse site. Depois você vai ter me falar que site é esse. Não seja radical. Mercado Livre pode ter bons fornecedores também, tá? Seja muito bem-vindo, Carlos Henrique. A nossa, fazendo trocadilho com seu nome, nossa Gregória, né? É Gregória que fala. Posso, pode ser que eu esteja falando errada. Eh, eu acho que é Gregória, né, que fala, né, que quando você junta um grupo de pessoas com afiriidade, a gente pode chamar de de agrégora agora. Não, depois eu olho isso aí porque vem do grego isso daí, se eu não me engano. Ah, mas seja bem-vindo, viu, Cos? Henrique ah, a Turana Paula também tava sabendo do meu da minha questão com Python aí. E Rush Dun Brasil, ele tem muitos vídeos manual. Não entendi. Ó aí, ó, Dra. Paula escrevendo as coisas que eu falei durante a live aí. E cosa corda biobalance é uma mistura de ômega-3 com com 10, se eu não me engano. Pronto, ela escreveu as coisas aí. A tua pergunta, qual é que a tua pergunta? Não, já não respondi. Ah, gente, eu já mostrei como é que faz isso, que vocês querem que eu mostre em tempo real. Vamos lá. Deixa eu fazer um negócio aqui. Deixa eu abrir o Google Chrome. Eu vou entrar numa outra conta minha do Google. E eu vou tentar fazer isso ao vivo, tá? para vocês poderem entender, que não é difícil, gente. Pera aí, deixa eu entrar numa outra conta aqui. Vou entrar no YouTube. Deixa eu fazer o login aqui porque eu tô deslogado. Será que é esse aqui? Acho que é. É essa senha mesmo que eu tenho um monte de conta no Google. Às vezes eu me confundo aqui. Bem, deixa eu dividir a tela com vocês aqui. Deixa eu trocar a tela. Ehm, pera aí que eu tô um pouco confuso aqui de mudar a tela. Colocar stop screen. Ah, sim. Stop screen. Share screen. Ah, deixa eu janela do Chrome, ver se eu acho aqui. Cadê a janela do Chrome? Achei. Pronto. Vamos lá. Eu tô aqui, certo, numa outra conta minha aqui, ó. Eu vou procurar aqui o meu canal, outro canal, ó. Tá vendo aqui? Inscrever-se. Eu não tô me me autosseguindo. Eu sou um corno mesmo. Eu não tô me autosseguindo. Agora tô inscrito, tá? Agora aqui. Agora eu vou entro aqui na ó, seja membro aqui, ó. Seja membro. Deixa eu colocar a tela inteira aqui. Pera aí. Tela inteira. Pronto. Seja membro, tá? Ó, cliquei aqui, já aparece aqui o vídeo extras mais WhatsApp ou estudos avançados. É só escolher aqui, ó, estudos avançados, seja membro. É só clicar aqui, tá bom? Deu para entender? Beleza, ficou claro? Ficou claro, Antôio? Me diz se você entendeu. Ferdinando, sugere valores da LANIN. Elanina é 200 mg, duas a três vezes. Pode até chegar até quatro vezes ao dia, tá? Cavac 10. Cavac 10 teoricamente é uma cozinha que 10 o biquinol de biodisponibilidade mais alta. Então você poderia est trabalhando com doses menores aí em torno de 50 a 200 mg por dia. Alfalipúrico é 200 mg duas vezes ao dia. No máximo é 600 mg por dia para ser tomado antes de dormir para auxiliar nessa questão de padrão num dipper. Já dei as doses aí, tá? Quais os assuntos mais falados no congresso? Boa pergunta. Eu vou ter que olhar isso com calma porque eu fiquei mais conversando com colega do que vendo aula lá. Eu fiz muito network, não, não vi muita aula lá, não. Bem, pessoal, Antônio Renato, você tá aí, eh, você entendeu como é que faz para mudar lá a categoria? Entendeu ou não? Eu apareço e não aparece. Eu já sou membro. Dra. Ana Paula, você está? Porque Dra. Napola, ela estava também no no no outro grupo e ela fez o upgrade, ela conseguiu fazer e a Dra. Anapolo não é assim tão, digamos assim, proficiente com computador. Você pode explicar para ele que que você fez, Ana Paula? Eu não sei se ela tá na live ainda. Não, ela tá sim, porque ela mandou mensagem agora 8:11 porque ela tava no grupo, depois ela fez upgrade. Eu acho que ela não teve dificuldade para fazer. Ó, aí, ó. Aí, Antônio, eu te mostrei agora como é que faz. Eu aperto e dá uma aparece. Eu não sei. Eu mais do que eu já mostrei como é que faz, eu não consigo mostrar, entendeu? Aí, ó, recebi algumas horas depois um e-mail do YouTube. Reinicia o seu YouTube fora da live. Como é que é reinicia o YouTube? Eu não entendi isso não. Eu já sou da categoria anterior e não muda. Eu não sei, sinceramente. Eu eu teria que fazer uma simulação do que você tá vendo. Fazer o seguinte, eu vou fazer isso agora. Vou vou fazer essa emulação aqui. Eu vou eu vou assinar eu mesmo aqui e vou ver se eu consigo fazer o upgrade, tá? Vamos lá. Vamos dividir a tela de novo. Vamos lá. Vamos lá. Eh, seja membro, eu vou vai deixar gravado isso aqui. Se alguém me perguntar de novo, vai tá gravado isso aqui no na live, ó. Seja membro, ó. Cliquei primeiro no no primeiro grupo. Vamos lá. Tem que fazer a compra aqui. Pera aí que eu não sei se vai aparecer dado sensível meu aqui. Deixa eu parar de temporariamente de de apresentar aqui. Pera aí, pera aí. Ah, eu não sei se vai aparecer. Tá pedindo um código de segurança do meu cartão de crédito aqui. Eu volto a apresentar quando eu tiver colocado o código de segurança. Me dá só um instante. Eu vou fazer exatamente como você fez. Eu vou primeiro eh me inscrever no grupo mais barato, depois eu vou pro outro. Pera aí, deixa eu achar o código de segurança desse cartão aqui. Não sei se é esse aqui. Confirma. Pode ser que ele não vá aceitar isso aqui. Vamos ver. Pronto, ó. Deixa eu voltar a tela aqui agora. Pronto. Ó, ó o que tá aparecendo aqui. É um prazer ter você como membro. Conheço os benefícios, tá? Então, eu estou agora como membro. Ó, ó, ó. Aqui, ó. Fazer upgrade. Fazer upgrade aqui, ó. Tu tu tu. Ó, ó, ó, ó o botão aqui. Ó o botão aqui, Antônio Renato. Fazer upgrade. Tá aqui aparecendo para mim já aqui, ó, ó, ó. Vou clicar aqui, ó. Upgrade. Aí aparece aqui, ó. Ó, estudos avançados. Vou fazer upgrade, ó. mudar nível. Ó, ó. Pronto. Atualize sua assinatura. Ararará. Ó, fazer upgrade. Fazer upgrade. Ó, pronto, fiz em tempo real. Agora tô no nível dois. Estudos avançados. Pronto. Não é possível, gente. Mais fácil que isso, eu não sei, entendeu? Tô mostrando aqui em tempo real. Não é belê belê. Então é isso. Seja bem aí, ó. Agora eu sou o mais novo membro do do meu grupo aqui, ó. Ó, eu sou o mais novo membro da meu grupo, ó. Tá certo, ó. Tá aqui, ó. Tá vendo? Olha só. H, isso. Revejam as lives anteriores. Revejam as lives anteriores. Beleza, pessoal? Podemos encerrar já. Muito ob T novo lá. Você viu que eu fiz aqui, Antônio Renato? Tu viu os passos que eu fiz? Você você veja o vídeo tá gravado. Tá bom. Bem, desculpem as brincadeiras aí. Um grande abraço para vocês. Até para quem for do grupo de estudos avançados. Até o próximo domingo. Tchau, pessoal. Beijo no coração de vocês.