Title: Tira Dúvidas: 27/05/25
Video ID: ptfwQQnhzF4
URL: https://youtube.com/watch?v=ptfwQQnhzF4
Published: 2025-05-28T11:15:12Z
Language: pt
------------------------------------------------------------

[Música] [Música] [Música] Boa noite a todos. É um prazer novamente estar com vocês aqui. Isaac, Rinaldo, sejam bem-vindos. Conforme vocês forem entrando, por favor, coloque o seu oi, coloque sua boa noite, dê a sua saudação. Como é de praxa, eu vou começar respondendo as perguntas que foram deixadas no formulário e depois nós vamos partir para os artigos. Primeira pergunta, deixa eu ver se tá o tamanho. Tá bom. Assim acho que fica melhor. Quais são as causas principais do aumento do PSA e como baixar os níveis? Antes de continuar, agradeço ao Rinaldo por avisar que o som tá OK. Isaac também me dê o seu posicionamento se o som está adequado. Tem várias coisas que aumenta o PSA, tá? Primeiro vamos definir o que é PSA. Uma proteína produzida pela próstata. Ela tem como finalidade atuar na coagulação do esperma. Então ela tem uma função dentro do esperma. Então, os níveis desse dessa proteína podem se elevar por várias razões. E as pessoas pensam que é só o câncer, mas tem muita coisa que aumenta o PSA. O mais comum, além do óbvio, que todo mundo sabe que é o câncer de próstata, é a hiperplasia prostática benigna ou HPB se causa do aumento do PSA. Se a próta tiver muito grande, mesmo crescimento benigno vai aumentar essa proteína. A prostatítica, inflamação da próstata e muitas vezes tá acompanhada também do HPB, da hipoplasia, também aumenta bastante o PSA e muitas vezes deixa as pessoas meio desesperadas, pensando que tem câncer. Então essa é uma causa que tem que ficar sempre na nossa mente, a prostatite. Infecções do trato urinário, né? A prostatite por si só é uma infecção do trato urinário, mas mesmo uma cistite ou uretrite pode aumentar o PSA. Então, não precisa ser necessariamente uma infecção do tecido prostático, pode ser uma infecção da bexiga ou mesmo da uretra, aumentando o PSA. A atividade sexual, ejaculação precoce, desculpa, não precoce, ejaculação recente também são causas comuns de aumento de PSA. Então, por isso que o laboratório pede pra pessoa esperar três dias depois da relação sexual ou da masturbação para poder colher o exame. Entre 48 horas e 3 dias que tem que ficar de abstinência para acolher o exame de PSA do sangue. Manipulações urológicas, procedimentos urológicos ou médicos, né? toque retal, exame físico, passar um uma sonda, passar um eretroscópio, né, que é o aparelho que olhar dentro da bexiga, fazer biópsia, eh qualquer tipo de manipulação urológica pode aumentar o PSA e isso pode durar alguns dias. A biópsia, no caso, pode até ficar semanas aumentado o PSA, em alguns casos, se tiver prostatite, trauma pélvico, né? Pessoas, por exemplo, que andam muito de bicicleta e o selinho da bicicleta não é adaptado, pode acontecer sim o p aumentar pelo uso do selim da bicicleta ou da moto ou mesmo uma queda a cavaleiro, né? Uma queda que a pessoa cai e machuca a região pélvica pode causar aumento transitório do PSA. E a idade, né? O PSA vai subindo gradualmente conforme a pessoa envelhecendo, independentemente de PSA, independentemente de HPB ou ou prostatite ou câncer, vai aumentando progressivamente. E aí nós temos várias estratégias para baixar os níveis de PSA. Então, primeiro tentar identificar a causa que levou esse PS a aumentar e se essa causa for tratável, né, obviamente, se houve um trauma, se houve uma manipulação, se houve um toque retal, você não tem como tratar isso, né? Mas se houver uma infecção urinária, tiver uma prostatite ou HPB, você pode tratar isso e observar os níveis de PSA. E outra coisa, existe hoje algumas substâncias que sabidamente baixam PSA. Uma delas é uma coisa recente aí que saiu nos últimos meses, é uma fibra, é o pectazol G, eh, é uma fibra retirada da maçã, tá? Isso, infelizmente, não tá fácil de obter. Aqui no Brasil teve uns pacientes meus que já compraram esse pectazol G, só que tem que ser importado e nem sempre é fácil de importar. Então, o PSA aumentado que você descartou prostatite, descartou câncer, descartou HPB ou confirmou o HPB, mas o PSA alto tá incomodando ou a pessoa tá com risco de desenvolver câncer ou mesmo com câncer inicial você pode usar o pectazol para reduzir esp. OK. Obviamente que estilo de vida saudável vai ser muito bom também para prevenir o aumento do PSA, como atividade física, dieta não inflamatória, redução do estresse e o sono adequado. Remédios que você compra na farmácia em qualquer esquina você pode usar, mas eu não recomendo a finasterida e a dutasterida, que são inibidores da C alfa redutase, que são remédios que mediante o uso por meses vão reduzir o tamanho da próstata. e consequentemente em média eles vão reduzir o PSA pela metade, mas isso pode mascarar algumas coisas. Então, o uso de finasterído dastasterido, além de mascarar um PSA alto, às vezes pode gerar também uma cina formado síndrome pósfinasterida, em que os pacientes se queixam de redução de energia, depressão, podem ter disfunção erétil, podem ter queda de massa muscular. A gente não sabe exatamente quantas pessoas desenvolvem essa síndrome, né? Na bula do remédio fala que é menos de 5%, mas se eu fosse falar um número aí mais baseado na minha experiência, alguma coisa em torno de 15%. E temos suplementos também, fora o pectasol que eu já comentei que é novidade, os outros, né, mais conhecidos, né, o licopeno, extrato de ã do bacateiro, né, que é rico no no na substância betacitos, o chá verde, o selênio, o sol palmeto, o pig africano na tiga de oica, ah, cúrcuma, né, todas essas plantas. podem ajudar a baixar o PSA, porém os resultados são variáveis. OK? Então essa é a resposta para a pergunta. Próxima pergunta. Berberina, sirimarina, né? Podem ser usados mesmo dia? Se sim, com intervalo de quanto tempo entre uma e outra? Sim, podem ser utilizados no mesmo dia. Não há necessário eh fazer nenhum intervalo entre uma e outra, não, tá? Elas são complementares, são substâncias antiinflamatórias. No caso, nestisteina, ela é precursora da gluta e também é um agente fluidificador de secreções e também ajuda a baixar a homocisteína. Não há nenhum problema de ser utilizado no mesmo dia e nem no mesmo horário, OK? Silarina é bom para prevenir todos os problemas nos rins? Não é uma afirmação correta, né? Não é recomendada para qualquer tipo de problema renal. Celimarina é mais para questões de fígado, OK? Existe algumas evidências científicas, porém são pouco limitadas. esteve uma metaanálise do ano passado que é recente, analisou 41 estudos controlados e randomizados e constatou que, embora a sinimarina possa ter reduzido de forma significativa os níveis de creatinina, né, que é o marcador principal de função renal, os efeitos nefroprotetores não foram claramente observados. Então isso ainda não é uma coisa ainda totalmente estabelecida. Apesar que eu gosto muito da criarina para a função hepática, ela pode ajudar secundariamente os rins, mas não é tão potente quanto o efeito do fígado, tá? Tem algumas evidências limitadas da celimarina em situações específicas, por exemplo, lesão renal aguda em ratos, né? estudo em ratos que foi induzida a lesão nos rins, a crimarina mostrou efeitos protetivos contra a lesão induzida por paraquate, né, que é um remédio aí usado em estudos de cobaia. Então, reduziu o estresse oxidativo do rim e a morte celular programada, apoptose na nefropatia diabética, pacientes diabéticos que têm doença no rim, algumas evidências sugerem que a cerimarina pode ser benéfica nessa situação, estudos mostrando redução na albumina urinária após 3 meses de tratamento. Em pacientes também em pré-eclampsa, que é aquela pressão alta hipertensiva da gravidez, né? Em comparação com o NACA Nestociteíina, a cerimarina teve benefícios na disfunção renal dessas mulheres gestantes com pressão alta, embora o NAC tenha sido mais efetivo na redução da urea e da creatinina, tá? Então você pode usar serimar num stack de suplementos para insuficiência renal, porém na minha prática eu não tenho visto assim muito efeito intenso de suplementos em pessoas já têm inspência renal, infelizmente, tá? Então você pode usar NAC, pode usar criarina, pode usar com enzema Q10, pode usar eh eu tenho eu tenho uma receita padrão que eu prescrevo para paciente com renal, tem piquinogenol, tem natoquinase, mas infelizmente não é tão intenso para quem já tem uma renal já estabelecida. E a sirimarina pode ter algumas contraindicações para alguns problemas renais. Por exemplo, pessoas que têm insuficiência renal crônica, eh, em alguns casos pode ser contraindicado a cerimarina combinado com a raceteina, tá? Que é um tipo de meteonina que é minoácido modificado, tá? Eh, então tem que tomar esse cuidado aí com essa combinação. E pessoas que têm a função renal muito alterada tem que tomar cuidado, tem que baixar a dose da cimarina, tá bem? Vamos lá, próxima pergunta. Após comer, fico com uma espécie de catarro na garganta, pode ter algo a ver com o limão um? O que pode ser? Provavelmente não é o limão, tá? Quais são as principais causas de catarro? Antes de continuar, deixa eu dar o boa noite pra Alice Vogel, pro Isaac e pro Antônio Renato. Então, as principais causas de catarro após comer é refluxo gastrozofágico. Quando o conteúdo ácido do estômago vai pro esôfago, né, e chega até a garganta, pode causar irritação e aumentar a produção de muco. Então existe um tipo específico, né, de refluxo que é o laringo faríngo, né, ou seja, o líquido subiu para o isôfago e foi parar na laringe e faringe, né? Isso pode ser visto naquele exame de naso laringo faringoscopia que o otorrino faz com aquele aparelho flexível, né? Então esse refluxo laringo faríjo ocorre quando o aço sobe até faringe e laringe e causa pigarro, sensação de globos, né? que aquela sensação de ter uma coisa parada, né, no pescoço e produção de secreção. Alguns alimentos também pode estimular a produção de pigarro. São alimentos ricos em amido, laticínios, ingredientes picantes, bebidas carbonatadas, podem aumentar a produção de muco, não em todas as pessoas, mas em alguns grupos. Isso acontece porque esses alimentos podem estimular a produção excessiva de muco como uma resposta natural. Exofagite é outra possível causa, né? São sintomas com muito muco na garganta, principalmente após refeições e muita salivação, tá? Isofagite, a causa mais comum é a próprio refluxo, né? Mas existe esofagite por outras razões aí. Então, por isso nós estamos falando de maneira mais abrangente. O limão geralmente não causa catarro. Na verdade, o limão ele é frequentemente usado como remédio, como tratamento para catarro. Ele tem propriedades que dissolve o muco, deixando ele mais líquido e fácil de eliminar. Tem ações antissépticas, faz a limpeza na região. Ele é rico em vitaminas, como vocês sabem, e rico em sais minerais. Então, investigue se você que tá com problema aí de muco em excesso, investigue doença do refluxo gastroesofágico, o refluxo laringo faríjo que você investiga com otorrino e verifique se a tua reação não é algum alimento específico. A outra causa também poderia ser uma sinusite crônica com gotejamento pós-nasal, tá? é outra situação que poderia causar também esse catarro excessivo aí, tá? Então, começa a sua investigação ou com médico mais generalista ou integrativo ou com gastro e depois passe para um otorrino se o gastro não constatar nenhum tipo de problema. No Ceará foram descobertos casos de gripe aviária. Falam que podemos consumir a carne contaminada, pois o vírus não sobrevive ao cozimento. Sua opinião, por favor. E qual é o que mais transmite a carne e o ovo da galinha? Se o ovo é contaminado quando aquecido no bolo, mata o vírus? Vírus é muito sensível à temperatura, tá? Então eu não teria nenhum motivo para desconfiar dessa informação, não, tá? O cozimento adequado de fato mata praticamente todos os vírus, né? Inclusive da gripe aviária. Eu não tenho razão para dizer outra coisa aqui. Isso acontece quando os alimentos são aquecidos numa temperatura de 74ºC. 74ºC para cima, tá? Inclusive, só um segundo de exposição a 70º C já seria o suficiente se fosse considerado carne de frango. Então, para ovos, o cozimento até que a clara e a gêmea fica bem firme, né? Então, a gema e a clara já estão firmes, né? Você já pode considerar que eliminou o vírus. Bolos, só se for um bolo muito mal assado que vai dar problema, tá? Desde que o o bolo foi cozido de maneira correta, não esteja cru, atingja essa temperatura aí de 70 e poucos graus, que vai com certeza atingir, né, para fazer um bolo precisa, o vírus vai ser eliminado, tá? Então, carne e ovos tem riscos similares, não vai ter uma diferença grande se você consumir cozido ou frito. Obviamente que eu não vou recomendar você usar ovo cru e nem carne crua de frango, tá? coma tudo isso bem cozido ou frito. Então eu não ficaria em pânico por causa dessa gripe aviária. Aí, na verdade, o grande problema dessa gripe aviária é é dizimar os os rebanhos, né, daquele país e as regras sanitárias aí que o pessoal usa como guerra comercial, né, para poder evitar de um país eh fazer exportações. Eles criam uma confusão danada quando cria, quando observa só um caso, né, da doença. Ã, próxima pergunta. Não sei porque que tá rodando aqui, tá pulando aqui. Ainda indica integritar. Eu não sei se essa pergunta aí é um pouco capiciosa no sentido dessa pessoa que perguntou que eu não viu nenhum nome. Aliás, eu não vou nem mais ver o nome de quem tá fazendo as perguntas, porque eu reparo que tem gente que não quer se identificar, pode sentir vergonha, então eu nem vou falar mais o nome de quem tá fazendo as perguntas, tá? Então não vi quem é que fez essa pergunta e a integritar não tem nenhum motivo para desconfiar deles, tá? uma empresa que tem mais de 30 anos aí de mercado, nunca pisaram na bola comigo. As poucas vezes que o paciente ficou irritado ali por uma falha de funcionário, qualquer empresa tá sujeita a isso, né? Não tem jeito, é impossível. Qualquer empresa no Brasil que contrata o funcionário tá sujeito à falha do funcionário. Então teve algumas situações poucas, mas foram muito bem resolvidas. Lógico, não é uma famaça das mais baratas, mas é por conta da seriedade deles, então isso acaba encarecendo. Então digo, se você teve alguma experiência ruim com a integritar, me avise, mas eh todas as situações aí que foram poucas que tiveram algum desentendimento, o paciente ficou chateado e tudo mais, a gente resolveu de maneira muito simples, porque eles são muito atenciosos e estão muito dispostos a resolver os problemas, tá? Obviamente que mais raramente ainda tivemos problemas com pacientes que tinham problemas psiquiátricos e aí nada poderia agradá-los, né? Então aí não é o problema da empresa, mas da pessoa que quer arrumar confusão por qualquer motivo, muitas vezes por um problema psiquiátrico mesmo que tem que ser abordado aí, né? Boa noite. O que que você acha sobre o começo XI? Dizem ter muitas bactérias. Geralmente o sushi é seguro, OK? Se você tiver num estabelecimento com mínimo aí de preocupação, né, com a parte sanitária, você não vai ter problemas. Os principais microorganismos que você pode encontrar no sushi e são bactérias no gênero aeromonas que pode contaminar fruto do mar cru e isso tá sendo cada vez mais estudado. A esquericha coli e os coliformes são detectados em mais ou menos 2% das amostras em alguns estudos. A listéria monocitogênes também é uma outra bactéria que pode contaminar alimentos cruz ou pouco processados. A salmonela, o víbrio e os tafilococosáureos também podem ser transmitidos pelo sushi e parasitas, como é o caso do anisaques. Mas por que que eu digo então que é seguro? Só falei um monte de nome de parasita aqui. Ah, porque geralmente se você for no estabelecimento adequado, o peixe vai ser congelado a -20ºC por 7 dias, né? E isso geralmente já elimina esse problema. E o vinagre no arroz e sushi, quando você come sushi, né? Não o peixe na forma de sahimi, ele cria um ambiente ácido com pH abaixo de cinco. Isso inibe o crescimento bacteriano, ok? Ã, obviamente o tudo que eu tô falando aqui em relação a um estabelecimento de qualidade, certo? Por isso que surgia, sushi é um alimento caro, né? Se você for num num restaurante adequado, obviamente pessoas que têm sistema imunológico comprometido, crianças ou idosos ou gestantes podem ter problemas maiores e devem evitar o consumo de sushi se estiverem realmente numa situação mais fragilizada. Agora, uma coisa que eu queria falar para vocês, evitem de preparar sushi em casa. Porque geralmente você vai comprar aquele peixe já pronto de sushi do supermercado e vai guardar os freezerses domésticos, eles não têm uma capacidade boa de baixar temperatura de forma adequada para eliminar parasitas, tá? Então assim, existe riscos sim, eu acredito que esses riscos são mitigáveis, são riscos eh bem aceitáveis, né? Agora, como tudo na vida, para correr risco zero, você tem que eliminar então o consumo do sushi, né? Seria mesma situação de você ter risco zero para não ser atropelado. Você nunca mais vai poder, né, atravessar uma rua, porque não existe risco zero pra maioria das coisas, né? Olha, o Renaldo tá dizendo aqui, já teve um problema com a integritar, resolveram com muita tranquilidade. Então, pois é, problema todo mundo pode ter, né? Pode, todo mundo pode contratar um funcionário ruim. E aí ter que apagar incêndio, né? Próxima pergunta. Doutor, se a mulher tiver com infecção urinária, tiver relações sexuais, depois se tratar com antibióticos, existe a possibilidade de recontaminação pela mesma bactéria ao ter novamente relações sexuais com o mesmo parceiro, considerando que o parceiro ficou assintomático para infecção urinária? Veja bem, a maioria dessas infecções urinárias não é bactéria do parceiro, tá? Quando eu falo maioria, maioria esmagadora. Eu não me lembro de nenhum caso nesses quase 30 anos que eu tenho de profissão de ter visto um caso comprovado que foi o homem. Eu tô falando de infecção urinária, não tô falando de infecção do tipo doença venéria, né, DST. Tô falando de infecção urinária. Mas eu não me lembro de nenhum caso que a infecção urinária foi provocada pela bactéria do homem. Sempre que eu fazer examin não dá nada, tá? Então, a bactéria que na verdade tá reinfectando essa mulher é a bactéria do perínio da própria mulher, que na hora que o homem vai fazer relação, ele dá aquela esfregada no pênis para cima, né, e vai carregando a bactéria para uretro da mulher. Mas essa bactéria que ele tá carregando não é dele, é da própria mulher, tá? Geralmente 99% das vezes é isso que acontece, mas teoricamente existe sim possibilidade do parceiro passar bactéria que não seja DST. De novo, eu não tô falando aqui de gonorreia, uretrite, puclamídia, eu tô falando de infecção urinária clássica, tá? Se for gonorre, obviamente transmissão é sexual e clamídia a mesma coisa, tá? Então, os antibióticos que são utilizados para tratar infecção urinária na mulher não necessariamente eliminam as bactérias presentes em outras partes do corpo. Isso pode também englobar a flora do parceiro, apesar que eu tô falando que é muito raro ser a flora do parceiro, né? Mesmo que o homem permaneça assintomático, potencialmente ele pode carregar as mesmas bactérias na região genital que podem ser reintroduzidas durante o ato sexual. Então, como eu disse, é o mais comum é que durante a relação sexual, o movimento do pênis pode empurrar bactérias na região do perino da mulher, que ou seja, da própria anatomia da mulher, né? ou potencialmente do pênis do parceiro, apesar de que eu falei, acabei de falar que é raro, paraa uretra e da bexiga da mulher. Esse mecanismo é facilitado pela anatomia feminina, que a uretra é curta e é muito próxima do anos e do e do reto, né? Do anos e da ureta, perdão, desculpa, do anos e da vagina. Então, as infecções uninárias recorrentes são principalmente causadas por reinfecção pela mesma bactéria. E ter relações sexuais frequentes é um fator de risco, né, chamada cicitul de mel, mas geralmente pelas bactérias da própria mulher. A higiene inadequada é um fator de risco. Então, as mulheres que não têm esses cuidados podem ter mais infecções do que as outras. Então, é sempre recomendado que a mulher que tem essa tendência tome um banho antes da relação e outro depois e urine logo em seguida. E tem mulheres que precisam tomar antibiótico logo depois da relação sexual, porque sempre tem insistite depois que tem a atividade, ok? Então, existe essa estratégia, ela é aceitável, uma dose única de macrodantina ou outro antibiótico após a relação sexual. E pode ser muito mais interessante isso do que fazer uso todo dia, né, diário de uma dose baixa de antibiótico. Beleza? Próxima pergunta. Ah, tem uma aqui no meio aqui. Para higienizar o sabonete de uma outra pessoa para uso pessoal, molhar com água fervida limpa as bactérias. Olha, geralmente as bactérias elas não ficam na superfície do sabonete porque o sabonete ele é altamente alcalino, né? Então as bactérias não conseguem proliferar na superfície do sabonete por conta do pH altamente alcalino da do sabonete, tá? Então não precisa fazer essa operação toda não. Mas se você tiver nojo, por exemplo, de pelos, né, que possam estar no sabonete, você pode sim fazer essa operação aí de molhar com água fervida. Tá bom? Deixa eu até fazer o seguinte. Eh, é uma pergunta bem peculiar que eu queria complementar. Vamos ver se tem mais outras informações além dessa que eu acabei de passar para você, mas vamos continuar aqui. Bem, o o guia que eu acabei de acessar aqui tá dizendo para enxaguar o sabonete em água corrente para remover resíduos, mas não é necessário usar água fervida, mas você pode utilizar se quiser, sim. E pode manter o sabonete submerso na água e bolição por pelo menos 5 minutos. Beleza? Bem, vamos pro próximo aqui. Eh, boa noite de novo. O que você acha sobre o uso da creatina? Eu falei muito sobre a creatina, inclusive aqui nas lives fechadas, né, inclusive na semana passada eu falei de um estudo usando a creatina que reduzia o risco de câncer, né? Não sei se vocês se lembram que eu falei isso na semana passada. Bem, quais são então os fatos sobre creatina? E tem vários vídeos no canal também, até na comunidade aberta que vocês podem estar acessando, é só procurar lá. Sabemos que a creatina aumenta a massa muscular, aumenta o líquido dentro da da fibra muscular e aumenta a força muscular da contração. Por isso que é um reforço contra a sacopenia, que é a perda de massa muscular é muito útil para praticantes atividade física, especialmente para idosos. Também tem evidência que a creatina diminui a inflamação e os danos celulares causados pelos treinos intensos. Reequilíbrio o pH muscular, aumenta a força e energia, como eu já comentei, tem ação na memória e na cognição. Também falo sobre isso em lives na comunidade aberta. Então, a creatina não é só para massa muscular e para força muscular, também serve para aumentar a cognição, tá? E a dose entre 3 a 5 g por dia. Uso recomendado é de pelo menos 3 meses. Pode ser consumido em qualquer horário, antes ou depois do treino, até durante as refeições. Não tem nenhum tipo de segredo para usar creatina, apesar que muita gente gosta de usar antes do treino. Existe o protocolo de sobrecarga ou de saturação, que você faz uma dose mais alta por 5 a 7 dias, que é 0,3 g por kg de peso. Eu não acho isso necessário. Eu acho que isso aqui é uma filigrana mais. Mas se você quiser fazer esse protocolo de saturação é 03 g por kg. Então a pessoa de 100 kg seria uma dose alta, né? Seria 30 g de creatina em quatro doses diárias. Então seria 10 g de praticamente três em três, quatro vezes ao dia, né? Eu acho desnecessário fazer isso, tá? Eu acho que você pode ficar no 3 a 5 g por dia. Então, como eu disse, você pode colocar no meio do alimento, você pode diluir em água, pode diluir em qualquer líquido, ã, não há nenhum problema. O sol deve evitar de utilizar creatina com bebidas com cafeína e pode ser consumida com carboidrato e isso pode melhorar a absorção. E prefira os produtos que tenha selo creapuri. Certo? Vamos paraa próxima aqui. Palmito etanolamina para modulação de dor e inflamação crônicas. Dr. Alan, se possível dar uma opinião sobre o ativo para tratamento de dores neuropáticas. Eu tenho usado bastante esse ativo, viu? na compressão de nervos e lombagias e possíveis riscos. OK? Vamos falar sobre isso. Sabe se existe essa substância bioidêntica? Não. Esse conceito de bioidêntico para para o mitoíetan etanolamina não faz muito sentido, não, tá? A gente fala de bioidêntico para hormônios, então é eh não tem essa esse conceito, não faz sentido, não. Todos, veja bem, até o hormônio bioidêntico é sintético, tá? Estão confundindo sintético com o bioidêntico. Bioêntico é porque tem estrutura igual do organismo, mas ele é ele continua sendo sintético, OK? Então não confunda sintético com bioidêntico. Bem, tem alguns estudos que demonstram a eficácia do peia, né, do palmitomil etanolamina para dor neuropática. teve uma metaanálise de 11 estudos, envolveu 774 pacientes, que o uso do PEA reduziu os scores de dor e teve significância estatística. Tem um estudo também para dor ciática, um estudo duplo cego controlado pro placebo com quase aí 700 pacientes, que foi demonstrado que o número necessário para tratar 50% da dor foi de apenas 1,5 g após 3 semanas de tratamento. Então sim, PEIA é eficaz para doceática. para compressão do nervo ciático, da síndrot túm do carp neuropatia diabética ou periférica, dores lombares e polineuropatias. O mecanismo da desinflamação neuronal do PEA é principalmente as células gliais, que são as células de suporte dos neurônios. Então ela acalma as células gliais, né? bem parecido com o efeito do LDN, né, do low dose na trexone, a trexone de baixa dosagem. Então o PE vai acalmar as células gliis e reduzir a liberação de substâncias inflamatórias. Ele atua em vários receptores canabinóides, CB1, CB2 e o vanilo1, inibindo a inflamação. Então ele é muito bem assim casado com o extrato de cannabis. Eu tenho utilizado Pea junto com o estrato de cannabis com bons resultados e tem um perfil de segurança muito bom. Eh, não houve efeitos colaterais importantes em estudos desse agente. Uma análise de quase 1500 pacientes não teve efeitos colaterais notáveis e os que foram registrados foram leves e geralmente gastrointestinais leves, né? Gastrite, queimação, peso no estômago e diarreia, tá? Mas não é comum. Não há interações medicamentosas importantes. Você pode combinar com vários analgésicos comuns, tramadol, que é o tramal, a pregabalina, a galvapentina e a duloxetina. Nunca teve problema de fazer essas associações. A dose é 600 mg duas vezes ao dia. Você pode usar até sublingual ou pode ser usar vioral também. Mas se você tá utilizando o PE junto com outros agentes, você pode reduzir a dose. Então o suplemento PEA é uma versão, como eu falei, sintética, mas é bioidêntico. Você não deve se preocupar com essa questão do bioidêntico, não, tá? Então, eu tenho gostado muito do efeito do peia. Vamos pra próxima pergunta. Numa live passada perguntei sobre a minha vitamina D que estava em 336 nanomoles, que equivale a Ah, não, você colocou aqui que o laboratório coloca entre 50 e 200 nanomoles por litro. Estava tomando 10.000 1000 por dia, pois além da doença autoimune, onde mora é frio, mais de 6 meses por ano. Um reumatologista que consultei diz que essa dose estava boa e vejo muitos médicos da medicina integrativa, incluindo Dr. Berg ou Eric Berg, né, que tem um material muito bom, recomendam 10.000 unidades. Isso aí todo mundo recomenda, inclusive o maioria dos médicos, o Lair Ribeiro, o Ciro Coimbra, essa dose padrão de 10.000. Só que eu não tenho passado para todo mundo essa dose padrão, não, tá? O que poderia ter causado os meus níveis estarem elevados se essa dose é padrão? É porque você tomou por muito tempo, provavelmente, né? E outra coisa, isso é variável. Tem gente que toma 2.000 por dia, já sobe. Tem gente que toma 20.000 e não sobe. Meu PTH é de 20, eh, estaria sendo suprimido, um pouco suprimido, tá? Mas a quando a gente faz o protocolo de altas doses, a gente quer deixar o PTH na faixa de 12. Então, tá parcialmente suprimido esse nível aí, tá? Só que não é bom você manter essa esse nível de 336 nanomoles, que equivale a 134 ng por ml. Não tem necessidade de deixar acima de 100 m de 100 no sangue, tá? de 100g por ml ou 336 que seja, porque você não vai ter maiores benefícios do que tá trabalhando com a vitamina D em torno de 70, 80 e pode correr um risco aí de ter uma calcificação no rim ou na parede da artéria e não correria esse risco mesmo que baixo. OK? Então tome cuidado. 10.000 por dia, não é seguro para todo mundo. Se você tomar uns 3 meses, isso daí, dificilmente você vai ter problema. Mas vai ter gente que vai tomar seis meses, um ano dessa dose, vai acumular demais, certo? Tome cuidado, não tome doses altas sem acompanhamento com o médico. Tem muita variabilidade genética no metabolismo na vitamina D, tá? Tem que tomar muito cuidado com isso. Pessoas que tomam diuréticos da classe dos tiasídicos pode aumentar a vitamina D, a digoxina também, o estrogênio pode acontecer isso, tá? Então, foi correta a suspensão da vitamina D nesse caso. Então, pode-se tomar os três comprimidos criarina, bemina eciteína juntos de uma vez? a não ser que você tenha algum desconforto aí no estômago, aí você toma em horários diferentes. Fitoterápico como erva de São João e mucuna pode ser utilizado por quanto tempo? Erva de São João é um fitoráfico particularmente problemático, tá? Ele é um dos mais inseguros aí. Então eu não recomendo você utilizar ele sem acompanhamento por mais do que meses, tá? Se tiver com acompanhamento aí vou não tem problema. Mucuna não, mucuna prurias é seguro, tá? O senhor conhece o estudo que compara em grau de resultado crocusativos a ritalina? Não conheço. Deixa eu levantar essa informação aqui. Enquanto isso, a gente pra próxima pergunta. Depois eu volto nisso aqui. Netcolina limpa o organismo. Qual a diferença dela em relação a cerimarina? Eu acho que tá fazendo umas confusões aqui, tá? Você tá falando aí de colina, que tem na fórmula de fosfatid colina, tem na fórmula aí de eh tem várias sal de colina no mercado, tem o caramba, me fugiu o nome agora aqui, mas enfim, você tá falando de colina ou de necetil cisteína, porque não tem ncetil colina, tá? Tem o alfa GPC também, é uma forma de colina. Tem o citicolina, que é uma forma de colina, mas não tem nacetil colina, ok? A colina, ela tem propriedades de detox, especialmente fígado. Ela auxilia no metabolismo de gordura, previne um acúmulo excessivo, contribui paraa eliminação de toxinas. Ela tem um papel muito importante na produção de fosfolipídeos, que são gorduras importantes que compõem a membrana celular, tá? especialmente de neurônio. Então, e também ajuda a baixar a homocisteína, né? A colina é um dos elementos que abaixam a homocisteína. Então, no sistema nervoso, a colina atua como precursor da cetilcolina, que é o neurotransmissor importante da memória, e também do controle muscular, tá? Então, a colina não tem nada a ver com a cerimarina. A colina é um nutriente e ela é considerada um componente do complexo da vitamina B, apesar de não ter esse nome de B alguma coisa. E aimarina é um fitoterápico, já é não é um nutriente essencial, é um fitoterápico, tem outra classificação e é extraído do cardano, que é a planta, né? E enquanto que a colina ajuda no metabolismo de gordura e no detox é precursora do neurotransmissor acetilcolina, a cerimarina é um antioxidante estabilizador de membrana de fígado, de hepatócito de célula do fígado, tá? Ação principal da colina é eliminação de toxinas e metabolismo hepático e da crimarina é proteção contra as substâncias tóxicas e regeneração hepática. Então os dois vão atuar num fígado, mas são ações diferentes, porque a colina não vai só atuar no fígado, vai atuar no cérebro também. E a colina é muito usada para prevenção de esteatose, que gordura no fígado e para suporte cognitivo, enquanto que a crimarina é mais para questões de fígado, né? Mas também pode ser usado para rim, como foi o tema da outra pergunta. As doses da colina é de 250 mg por dia. A cerimarina de 100 a 500 mg. Efeito colateral da colina pode acontecer às vezes suá excessivo, salivação, odor corporal mais forte, náusea, desconforto gástrico que é de pressão. Essa marina pode dar também diarreia, gases, doigo, estômago, boca seca, náusas, vômitos. de cabeça e fraqueza. Então, a colina é um nutriente essencial, é mais seguro pro seu nutriente e a cinarina é um fitoterápico que, pela própria definição de fitoterápico, é menos seguro do que nutriente, apesar ainda ser muito mais seguro que droga, tá? A berberina é boa paraa saúde do pâncreas e do rins? Sim. Eh, existe evidência que a beberina é boa para a saúde do pâncreas. Os efeitos no rin são mais difíceis, mais complexos. Falando sobre o pâncreas, a beberina, ela pode proporcionar benefício de controle metabólico. Ela vai melhorar a secreção de insulina, vai aumentar a sensibilidade de insulina. Isso vai ajudar no funcionamento da parte endócrina do pâncreas. Em estudos, a Beberina reduziu a glicemia de jejum, então eu uso muito ela para pré-diabetes, para diabetes. Também reduz a glicemia pós refeição, pós-prandial, melhora a função das células betapancreáticas porque ativa o complexo AMPK, que é uma enzima crucial, controle metabolismo energético. Então, os efeitos principais no pâncreas da berberina é melhorar a secreção de insulina, melhorar a sensibilidade de insulina, reduzão, reduzir a resistência à insulina, proteger as células betapancreáticas e controlar a glicemia. Efeitos nos rins são menos conhecidos e as evidências são conflitantes. Então, a bemina pode ter efeito protetivo no rim por ser antioxidante e anti-inflamatória. Pode ter ação diurética, pode prevenir cálculos renais, mas as evidências são menores, tá, do que a ação dela no pâncreas. Então, potencialmente, a beberina poderia ter propriedades antioxidantes protetivas. efeitos anti-inflamatórios, controle glicêmico diurético também. Porém, a beberina pode aumentar a creatinina, né, que é o marcador de função renal em alguns usuários. Então, tem que ficar atento quanto a isso. Então, pessoas que tm doença renal crônica, tem que ficar atentos. Algumas pessoas com pressão alta, que tem uma mutação específica, podem ter aumento de pressão usando beberina. Então tem que ficar atento quanto a isso. Tem evidência também que a beberina modula a microbiota intestinal, favorecendo bactérias benéficas e reduzindo a inflamação sistêmica. OK? É melhor utilizar com acompanhamento médico. Ã, dose segura de cimarina que não prejudica o zim, já falei, tá? 200 a 500 mg por dia. Autistas ou esquizofrênicos com problemas e sociabilidade deve tentar forçar a sociabilização ou isolar ou se isolar. Bem, eu recomendaria não forçar a socialização, ter acompanhamento de um terapeuta muito experiente que terapia ABA também acompanhamento além do psicológico com aba fono terapia ocupacional e não forçar a sociabilização, mas ir aos pouquinhos introduzindo elementos de sociabilidade sem criar nenhuma crise na criança, né, ou no paciente, no caso, tá? Então, tem que ser uma coisa gradual, muito cuidadosa, tá? Com muita paciência para não criar crises nesse indivíduo. Bem, vamos ver alguns comentários ao vivo aqui. A fritura deve ser, né? elimina todos os parasitas e vivos que possa ter na carne de porco. Meu pai pegou porque certamente ele consumiu mil crua essa carne aí, entendeu? Se você cozinhar bem não vai ter problema. Aqui o comentário do Fernando. A fervura não libera mais toxinas tóxicas dos sabonetes que não são orgânicos. Boa pergunta. Não us sabonete tóxico, né? Essa que é a situação. Eu acho que a fevura é um cuidado um pouco desnecessário, na minha opinião, mas a pessoa perguntou e é aceitável sim jogar a fervura, mas eu acho um pouco exagero isso aí. É, Antônio Renato escreveu ncetilcisteína. Deve ser aquela pergunta lá que pareceu que erailcolina. Vitamina D 50. Eu acho esse valor baixo. Não, não é baixo, mas pode aumentar um pouco mais. Posso tomar a cápsula de 50.000 UI por 3 dias? Pode, pode sim. Se for pouco tempo, não tem problema não. Qual seria a melhor forma de aumentar a serotonina além do 5 HTP? o próprio triptofano, né? Porque o 5 HTP já é um outro suplemento, você pode tomar o triptofano também, tá? E também os saudáveis de vida, né, com meditação, sono adequado, isso aumenta naturalmente o HTP, também prebióticos, né? Porque boa parte desse da serotonina vem do intestino. Então se você comer uma dieta rica em prebióticos, em fibras naturais, vai aumentar a serotonina intestinal. Exame para rins, urea, creatinina. E em alguns casos a gente pede também a um marcadora lá que é para casos assim de dúvida que é o Puxa, me deu branco agora. Não sei por tava até falando disso ontem pro paciente. Se eu lembrar daqui a pouco eu falo, mas é basicamente uré cretinina. Alguns c pé de cleance de creatinina ou depuração da creatinina, né, que é a mesma coisa, que é um exame de urin de 24 horas, tá? É isso aí. Gente, vocês fizeram muita pergunta hoje, não que eu ache ruim. Deixa eu partir pros artigos aqui. Deixa eu Pronto. Não, deja aqui. Pronto. Não, por que que não tá aparecendo? Ah, tá, agora entendi. Pronto. Ã, vamos lá. Vamos discutir um tema que é muito interessante, que é a suplementação pós treino, se ela de fato funciona. Saiu um estudo interessante que testou uma fórmula que é uma combinação de vários suplementos e que trouxe informações interessantes aí que de fato para pessoas que treinam pesado algumas combinações podem ser boas. Então, esse estudo procurou verificar uma estratégia nutricional que poderia fazer diferença para pessoas que fazem treino pesado. Fez uma combinação específica de ingredientes consumidos logo após treino. Foram acompanhadas 20 pessoas por seis semanas que praticavam exercício de resistência três vezes por semana. A fórmula testada tinha 26 g de proteína, tinha 23 g de carboidrato e também incluíram 5 g de creatina. Então carboidrato, proteína, 5 g de creatina, 1,8 g de HMB, que é o hidroximetilbutirato, que é um princípio ativo bom aí, mas um pouco caro, e 1000 unidades internacionais de vitamina D. Então essa combinação de proteína, carboidrato, HMB, creatina e vitamina D e HMB, teve uma ação sinérgica tanto nas reservas de energia, melhora de força e potência, preservação de massa muscular e o teve um grupo controle que tomou somutodestrina, que é só carboidrato para comparar. Então, o grupo que tomou o suplemento com vários ativos aí, depois de seis semanas teve uma redução média de 2,5 cm de circunferência abdominal na cintura e o grupo controle teve uma redução de 0,4 cm. Então, esse estudo foi para ver essa parte mais de gordura. O grupo da suplementação também melhorou em média 2,9 cm no salto vertical. Então fizeram esse teste de salto e o grupo controle melhorou apenas 1,1 cm. Então houve uma melhora real de potência e força funcional. Então outros parâmetros como peso total, gordura total e massa magra não tiveram diferenças significativas entre os grupos. E isso pode ter a ver com tamanho pequeno do estudo, que eram só 20 pessoas. A média de idade dos participantes era 54 anos. Então, pessoas mais na faixa aí da idade média, né? Pessoas mais maduras. Então esse estudo demonstra que a suplementação pós- treino com múlti suplementos pode ter benefícios reais, mas não é mágico. Então vale a pena essa combinação que eu comentei, apesar de ser um estudo pequeno, que tem que ser validado por outros estudos maiores. Logicamente que eu não recomendo que vocês façam uso desses suplementos sem fazer atividade física associado, porque vocês não vão ter os bons resultados. Valores dos exames, Antônio Renato, não é esse objetivo nosso aqui, né? Não é você brincar de médico, mas você facilmente você acha isso no Google, não precisa me perguntar aqui, tá? dose ideal de ncetil e acetil n tirosina por volta de 200 a 500 mg por dia. Tá bem, vamos falar do último estudo do dia pra gente encerrar a live, tá? É um estudo sobre alho e cebola para prevenção de sarcopenia. E o objetivo desse estudo foi estudar a preservação da massa muscular no envelhecimento usando eh curiosamente alho e cebola. São dois ingredientes muito simples, como vocês sabem. Esse estudo foi publicado na China, foram 3600 pessoas com idade média 66 anos. São pessoas já mais idosas, idosas, não, mais com mais idade, mas ainda não muito idosas, né? Então, os pesquisadores queriam, os pesquisadores queriam entender se existe alguma relação entre o consumo de vegetais do tipo álium, né, que é cebola e o alho, e o desenvolvimento da perda muscular da sacopenia. Então, os pesquisadores descobriram que pessoas que consumiam alho cru duas ou mais vezes por semana tinham entre 31 e 41% menos risco de desenvolver sarcopenia comparado com aqueles que quase nunca consumiam óleo cru. De novo, sacopenia é perda de massa muscular, tá? Então, para a cebola crua, os números foram similares, entre 26% e 41% de redução de risco. Realmente eu não fazer a menor ideia que alho e cebola poderia diminuir sacopenia. Eles estão falando que tem que ser alho e cebola cru, porque o cozimento pode alterar ou destruir benefícios, compostos bioativos. Não sei qual mecanismo, não sei se se tá falando aqui no estudo mecanismo. E um ponto forte desse estudo ele que foi um acompanhamento de 3 anos, né? Isso torna os dados estatísticos dele mais sólidos. Ah, tá falando aqui, o alho e a cebola podem proteger os músculos por conta dos compostos, organosfurados e flavonoides desses vegetais, que seriam antioxidantes. Mas eu nunca tinha ouvido falar que isso de fato poderia causar prevenção de sarcopenia. Então, através do combate do estresse oxidativo e da inflamação, então esses compostos organos sulfurados e flavonoides poderiam estar reduzindo a sarcopenia. Então, essas substâncias também podem reduzir a quebra de proteínas musculares e, ao mesmo tempo, estimular o crescimento de novas células musculares. Então, pessoal, consumo mais alho e mais cebola cru, especialmente se você passou dos 60 anos. Coloque alho picado na salada. Paciência que vai dar bafo, né? Faça um molho pesto caseiro. Coloca a cebola crua no sanduíche, na salada. Para maximizar os benefícios do alho depois de picar ou amassar, deixa descansar por alguns minutos antes de consumir. Isso permite que se forme a alcina, que é um dos compostos mais importantes paraa saúde. Um ponto aqui desse estudo que tem que ser lembrado é que ele foi feito com uma população chinesa e os achados podem não ser iguais para ocidentais, tá? E se você tá preocupado com o odor ou com hálito do alho e da cebola, você pode mastigar salsa fresca, hortelã e até mesmo um grão de café pode ajudar. Beleza? Então vamos encerrar aqui. Já estamos com uma hora de live praticamente, tá? A cretinina, ela vai até 1,2, tá? O limite da creatinina normal. Aéa por volta de 40, tá? Cadeira que você indica para ficar na frente do PC e como evitar problemas de coluna. Olha, hum, parece que isso daí tem vários pontos que tem que ser verificados. Tem um camarada que tem um canal no YouTube de uma cadeira certa e também tem um site. Ele faz consultoria gratuita de cadeira, tá? Deixa eu achar ele aqui para te passar o link. Cadeira certa, YouTube. Copiar endereço do link. Caramba, ele já tá com 362.000 seguidores esse cara no YouTube. Pronto. Deixa eu mostrar aqui. Vou deixar no grupo também do WhatsApp, tá? Escrever aqui cadeira certa. Pronto. Dá uma olhadinha nesse youtuber aqui que ele fala só desse assunto. Obrigado e até a próxima semana para você também, Antônio Renato, para todos que estão acompanhando ao vivo. Um abraço, um beijo no coração de vocês.