Title: Tira Dúvida: 28/10/25
Video ID: iU73QTus7YM
URL: https://youtube.com/watch?v=iU73QTus7YM
Published: 2025-10-29T11:14:36Z
Language: pt
------------------------------------------------------------

เฮ [Música] [Música] [Música] Olá, boa noite. Sejam muito bem-vindos para mais uma live da comunidade fechada. É um grande prazer estar falando com vocês hoje. Conforme vocês forem entrando, por favor, vão se identificando. Boa noite, Rosiane. Boa noite, Dra. Patrícia Dias. Boa noite, Alice Vogel. E por favor, estou usando esse fone aqui. Me dizem, me digam, né, se o áudio tá bom. Alice, está me escutando bem? Senão eu vou trocar lá pelo outro microfone que eu uso de lapela. Eu vou ter que atender meu pai rapidinho aqui. Me ligou no meio da live. Alô, pai. Eu tô fazendo uma live agora, eu te ligo mais tarde, tá bom? Beijo. O som tá bom? Boa noite, Antônio Renato. Vem ara Oi, pai. Hum hum. Não, pai, mas eu já mandei entregar mais para você. Não chegou não? Eu pedi para mandar mais remédio para você. Não chegou. Ped tem duas semanas. Você tem certeza, pai? Não chegou que eu vou vou falar com a farmacêutica, tá bom? Mais tarde eu te ligo, então. Beijo. Tchau. Oi, vocês estão me ouvindo, né? Então, acabou energia aqui no prédio e voltou agora. Tá, me confirma. Vocês estão me ouvindo, né? OK. Vamos lá, então. Primeira pergunta do dia. Doutor, tenho dúvidas a respeito dos melhores horários para tomar suplementos. Sabemos que alguns são melhores para alimentação, outros já atrapalha a absorção de alguns minerais, outros são melhores à noite ou pela manhã. Tem como fazer um vídeo com a indicação de como tomar os suplementos mais consumidos? Eu tenho um vídeo sobre isso, é porque vocês geralmente não procuram no canal. Então, a escolha do melhor horário para tomar suplemento depende do tipo, se você vai tomar a vitamina liposolúvel, né? E também os outros nutrientes são liposolúveis, como é o caso de vitamina A, D, E com enzima Q10, que mais PQQ. Esses lipossolúveis são melhores absorvidos, né, com refeições ricas em gordura, então almoço ou café da manhã com ovo ou jantar. Já as vitaminas hidrossolúveis, vitamina C, vitaminas complexo B, é preferível que sejam exigeridas com água e esse tanto faz tomar em jejum ou tomar com alimento, mas esses hidrossolúveis é melhor, se for possível, dividir ao longo de várias doses durante o dia e também tomar cuidado de não consumir vitaminas hidrossolúveis, que é o caso da vitamina C ou do complexo B. junto com fibras, que as fibras atrapalham a absorção. O ferro tem que ser associado à vitamina C, porque a vitamina C aumenta absorção de ferro. Mas é importante você, se for possível, especialmente se for uma fera, uma forma não queelada, você distanciar o ferro de outros minerais, como é o caso do zinco, como é o caso do magnésio, como é o caso do cálcio, tá? para que esses minerais não tenha competição pela absorção. E o ferro, o melhor horário para tomar é à noite e longe das refeições. E o caso do magnésio, é interessante você associar ele ao cálcio, porque ele potencializa o metabolismo do cálcio. Ômega-3, como é gordura, deve ser tomado junto com refeições gordurosas. Mas se você, por exemplo, quiser tomar vitamina D ou outra vitamina liposolúvel, você pode estar tomando junto com3, que um ajuda o outro a absorver. E polivitaminos vão melhor nas refeições, de preferência evitando fibras. E no caso suplementos proteicos, como é o caso de Wade, pósproteicos em geral, aminoácidos, é bom distribuir ao longo do dia e não tem essa necessidade tão grande de janela de horário, mas é bom tomar pós-treino. Tem que lembrar da individualidade, caso a caso, medicamentos que você possa estar tomando, tá bom? Vamos partir pra próxima pergunta. Ah, achei dois vídeos dessa desta profissional no canal do Fernando Betet. Ela alega que os suplementos de ferro não m, por exemplo, no porum só mascaram os exames. Mascaram os exames? Não entendi essa lógica. Ela indica uso de cápsula de fígado bovino para resolver o problema da de baixa ferritina ou o próprio fígado bovino. Não é bom sim comer o fígado, mas eu não entendi essa história que o Noripurum Mascara. É como se a gente precisasse de um ferro bioidêntico para modular a ferritina. Gostaria da sua opinião, tá? A minha opinião, não sei qual é o raciocínio eh desse profissional, né? no caso, mas eu não vejo muito sentido nisso não, tá? Eu tenho aqui paciente o tempo todo com anemia acentuada, que às vezes a gente não consegue resolver com suplemento de ferro oral e tem que fazer o noripurum. Tem noripurum oral, mas geralmente eu passo mais o noripurum endovenoso, tá? E funciona muito bem, tá? Então eu não sei bem o que a pessoa quis dizer, tá? Então tem um problema de absorção, é um detalhe importante. Nem sempre absorção do intestino é eficiente. Por isso que eu até comentei da vitamina C junto com ferro agora a pouco. Se a pessoa tiver disbiose, gastrite ou doencelica, pode acontecer de não conseguir absorver o ferro não m, né? A questão de mascarar talvez seja por conta de que você toma o ferro medicamentoso, ele pode elevar o ferro cérico rápido, mas não vai levar a ferritina na mesma velocidade, né, que é o verdadeiro estoque de ferro do corpo. Talvez seja por isso que ela tenha falado isso. Então, é importante que o intestino esteja funcionando bem para absorver bem o ferro dos alimentos ou dos suplementos. Então isso tem que ser levado em consideração. E eu concordo com a história do fígado ou da cápsula de fígado desidratada. Agora, eu não conheço empresa no Brasil que trabalha com cápsula de órgãos hidratada. Eu conheço uma na Nova Zelândia, no Brasil não sei se tem, tá? Fígado vai ter vários outros nutrientes, né? Além da do ferro, né? Esse que seria a vantagem. Então, no por um que eu prescrevo que na clínica muitas vezes ele é na veia ou no músculo, tá? Essa que é minha experiência maior com o porum. Vamos partir pro próximo. Paciente com 85 anos, queixa de perda de memória mais ou menos um ano. Qual o conselho de como proceder? Tá bem resumido isso aí. Primeiro que, óbvio que você sabe que o objetivo aqui não é ficar fazendo consulta informal, é é só dar dicas, né? Então esse paciente é um grande candidato a fazer o protocolo recod. Então, seria dieta ketoflex, jejum intermitente, atividade física, tanto aeróbico quanto de força, seria treinamento cerebral, seria gerenciamento do sono, gerenciamento estresse, detox e suplementação, tudo isso, tá? Então, é muita coisa para falar aqui. A gente tem 20 e tantas perguntas para responder, então eu não vou entrar em tanto detalhe, tá? Mas dá uma olhada nos vídeos sobre o protocolo recode. Eu fiz um uma live recente agora com o Rodrigo 25 que a gente tocou nesse assunto. Você pode começar por essa live, depois vê os vídeos mais antigos que eu falo sobre isso, tá? Mas grosseiramente falando, dá uma olhada nas deficiências aí de B12, vitamina D, de ácido fólico, vê se não tem hipotiroidismo, vê se não tem depressão, veja se não tem de déficit de audição que atrapalha a cognição, vê se não tem apia sono, vê se não tem foco infeccioso na boca. Tudo isso tem que ser tratado. Vê se não tá com problema aí de circulação cerebral, vê se não tá com infecção oculta, tá? É muita coisa, tem que ver. E tem uma série de suplementos que aumenta o BDNF e o NGF, né, que são os principais aí fatores neurotróficos. Mas aí é um assunto muito vasto e muito amplo para ficar falando aqui numa pergunta rápida. É aquela história toda, vitamina D, ô3, B12, fófidil colina, é muita coisa, tá? Vamos, vamos continuar aqui. Gostaria de saber a fórmula certinha com a posologia do euro molecular falado na última live. Essa pergunta se repete, tá? Eh, tá, tá falado no vídeo, eu não sei porque que vocês não entenderam, tá? Você vai calcular 500 microg mais ou menos de iodo no total. Desse total, 2/3 vai ser iodeto e 1/3 vai ser iodo molecular. É basicamente isso, tá? Eh, então vai ser mg de iodeto e mais ou menos 175 mg de iodo molecular. OK? Então, 2/3 de odeto, 1/3 de iodo molecular para completar 500 mg. Por que não o lugol? que olugas gotas já vai ter vários miligramas de ouro. Essa que é a questão, tá bom? Espero que tenha ficado claro isso aí, mas a gente pode voltar nesse assunto caso vocês não estejam ainda entendendo sobre isso. Lembrando que microgramas é menos de 1 mg, né? Então 1000 microg é igual a 1 mg. Vamos partir pra próxima. Qual que é a dosagem de vitamina D3 para criança de 1 ano? Eh, 200 unidades por kg, tá? 200 unidades de vitamina D3 por kg. A K2 eu não lembro agora. Eu acho que não tem uma dose padrão para K2. Eu daria 100 microg porque é muito segura a vitamina K2, tá? E agora que eu saiba, não tem uma recomendação formal por peso por criança de K2, mas é importante também entrar com o magnésio, tá? Junto com isso aí. Quando for dar D3, dá K2 e o magnésio juntos. Aí eu daria de magnésio mais ou menos uns 100 mg para uma criança de 1 ano, tá? seria essa dose, 100 mg do do mineral elementar, né? Tem que fazer a conversão para cada tipo de magnésio. Ã, os isolados de K2, MK7 seria indicado como profilaxia para calsificação dos vasos? Sim, pode ser feito isolado, sim, mas eu associaria a vitamina D com a K2 e o magnésio, como acabei de falar. E a K2, sim, ela é interessante, ela ativa proteínas da matriz GLA que inibam o depósito de cálcio nos vasos sanguíneos e ajuda a direcionar o cálcio pros ossos e pros dentes. E tem tem estudos, como é o caso do de Rotterdam, que associam o consumo de K2 com menor incidência de doenças cardiovasculares em geral e menor incidência de calcificação vascular. Agora, se for para reversão, aí você vai ter que associar outras coisas e vai demorar uns dois anos para isso funcionar, tá? Você teria que tá associando a nquinase, pquenol, tá associando a precursores do óxido nítrico, né, como é o caso da citrulina, morvaline S7, que é um blend de fitoterápicos que ajudam aumentar óxido nítrico, tá? Então é um pouquinho mais complexo aí. Qual o melhor horário para tomar cor e biome? Não tem melhor horário. Você pode começar tomando de manhã e depois tomar até até três vezes ao dia, se quiser. Eh, geralmente é tomado ele logo antes ou logo após a alguma refeição, mas não precisa ser uma refeição específica, pode ser café da manhã, almoço ou jantar. Mas a maioria das pessoas acaba tomando antes ou depois do almoço e do jantar, tá? A dose mínima é 300 mg, a dose máxima é 900 mg. A literatura destaca que tomar próximo das refeições vai ajudar a otimizar a absorção e o aproveitamento do butirato no trato digestório. E óbvio que você sente como é que seu corpo tá reagindo e você pode fazer individualização de acordo. E muito obrigado pelas palavras aí de agradecimento, tá? Boa noite, Dalan LAN. A título apenas de uma dica. Qual seria a dosagem mais indicada para sexagenários da metobalamina, metfolato peridoxal? Isso é variável, tá? Grosseiramente falando, você pode tá usando entre 500 e 1000 microg, ou seja, de 500 microg a 1 mg de área de meticobalamina. Preferencialmente soblingual. O metiofolato vai ser na faixa também, na maioria das pessoas, entre 400 microg e 1 mg. Algumas pessoas tomam 2, 3, 4, 5 mg, mas tem que começar com dose baixa. E o peridoxal 5 fosfato, geralmente eu passa entre 50 e 100 mg por dia. Peridoxal c fosfato é formativa da B6, tá? Então, em dos geralmente eu subo um pouco mais a dose, tá? Porque a absorção nessa faixa de idade é menor, tá? E é interessante fazer uso contínuo, ou se não fizer contínuo, fizer exames para ir acompanhando. Exames seria a dosagem B12 no sangue. Você pode dosar também o ácido metilomalônico que é mais preciso. Quanto maior o metilomalônico, menor a B12. Quanto maior a B12, menor a o metomalônico. Então ele vai acompanhando ao contrário a B12, tá? E a homocisteína também é um bom marcador. Aí geralmente ela sobe quando a B2 está baixa também. Então é mesma situação do metimalôico. Aí é um marcador que tanto mostra mitilação quanto inflamação. Então a gente nem sempre consegue corrigir a uma alta com a B12 isolada ou cometi folato mais B12. À vezes tem que associar B6, B12, B9 mais colina, mais NAC, mais trimiticina, mais ôga-3, mais inconteir um sistema. Ah, boa noite. Seguindo sua orientação, mandei manipular 500 mg de tributirina. Deve estar falando do corbiôme, né? Porque o pessoal confunde tributirina com eh trimebina, tá? quase igual a palavra, a trimebutina é um remédio para intestino irritável, é um sintomático, como se fosse um buscopã e a tributilina é o corebiô, tá? Eh, para 30 dias, uma cápsula por dia, não havendo reações adversas, pode aumentar por 1 gama, a dose máxima é 900, tá? Segundo o fabricante, eh, começa com 300 mg e vai até 900 mg, mas 1 g, 900 mg é praticamente a mesma dose, né? Mas essa seria a dose máxima, né? Importante você fazer isso com acompanhamento de nutricionista ou médico. Tomar cuidado que pode ser raro, mas existe possibilidade de ter alergia, né? Ou algumas interações aí não previstas. Que que é esse filtro aqui? Nem eu sei. Ah, tá. Ah, nem precisa disso aqui não. Vou colocar. Pronto. Acho que fica mais bonito. Tomo L carnitina 1 g com enzima Q10 200 mg. PqQ 20 mg. Quero acrescentar se tira de carnetina 2 g. Cozima que é 10 100 mg. Há algum problema? Ué, não entendi. Tá tomando 200 de cozima, quer tomar 100 agora ou ou quer aumentar para 300? Não ficou claro isso aí. Mas a princípio não, tá? São coisas bem seguras aí de canetina com enzima, PQQ, tá? Não vejo nenhum problema quanto a isso não. E a cararnitina é um pouco diferente da cetilcarnitina, tá? A cetilcarnitina é mais cara, ela atravessa a barreira hematoencefálica ou hematolicórica. Elcarnitina não atravessa a barreira, então faz sentido associar os dois, tá? Enquanto cetil alcanarina vai ajudar na pfum cerebral, a elcarnitina vai ajudar na energia do resto do corpo, principalmente muscular. Então a cozin é muito segura, a PQQ é muito segura e não vejo problemas, nunca vi ninguém ter reação forte com esses suplementos. Agora, só para saber, eu não me lembro de ter visto isso, mas existe relatos de sintomas gastrointestinais leves como náuseia, mas eu nunca vi, tá? Isso acima de 300 mg por dia de coisa maquia 10. Bem, vamos pra próxima. Posso misturar semente de sucra com erva baleheira, mas erva de São João cuidado com erva de São João, tá? é um dos fitoterápicos mais perigosos assim, sem a assistência médica. OK. Ah, você poderia fazer essa mistura cometí cupira, ervaira e erva de São João para fazer um extrato em álcool de cereais, só que também muito cuidado. Tenha certeza que a planta é essa mesma, porque às vezes você compra uma planta dizendo que uma coisa é outra. tomar muito cuidado com isso. E o álcool de cereais é realmente o solvente indicado para tinturas, né? Ele é bastante utilizado para extratos fitoterápicos. Ele é bem seguro. [Música] Então, tome só cuidado. Eu tomaria muito cuidado com a São João, que é o Ipéricum, porque ele é uma planta que pode ter toxicidade, tá bem? Se você fizer isso, coloque num frasco de vidro escuro. Então, tome cuidado com a diluição também para não ficar muito concentrado o álcool, tá? Agite o frasco diariamente para homogeneizar e de preferência faça isso com acompanhamento profissional. Pode tomar glutamina, creatina, limão e própolis, tudo junto? Pode, que seria um problema nenhum, né? Glutamina vai muito bem com creatina, porque glutamina dá suporte pro intestino, sistema imune. A creatina vai dar suporte energético e cerebral. própries vai melhorar o sistema imune junto com a cutamina. O limão tem vários nutrientes interessantes aí para como antioxidantes. Não tem nenhuma contraindicação de juntar esses não. Inclusive é muito comum a associação de limão e própolis, né, para questão de sistema imune. E a glutamina vai ajudar nisso. Cuidado só para não ter doses excessivas demais de própolis ou de creatina. Creatina é muito segura até doses altas assim, 8 g por dia, 10 g, mas pode aumentar a creinina no sangue, né? E dar aquela sensação que tá dando insistência renal, que não é verdade. Então tem que tomar cuidado só com isso daí, né? Porque dá uma falseada nos exames de função renal. Quando se tem colesterol total alto, mais tricérides baixos, isso indica que predominantemente esse colesterol é divindo de fontes saudáveis. Não é bem isso não, tá? Eu explico isso em vídeos, tá? Na verdade, o que acontece é que o LDL colesterol, ele tem uma fração boa, tô falando de LDL, tá? Ele tem uma fração boa e uma fração ruim. Então a gente faz uma continha, o triglicérides, ele tem que tá aproximando, tá, do HDL. Então, digamos, o HDL tem que estar 40, no mínimo em homem, no mínimo 50 em mulher e o trigglices um pouco abaixo de 100. Essa que é o é a conta que a gente faz, tá? Mesmo que você tenha um colesterol total considerado alto, ou seja, um colesterol total, sei lá, de 220, mas se você tiver um HDL de 60 e um trigé de sei lá, de 80, mesmo com esse colesterol considerado alto, não é considerado ruim, porque a gente sabe que devido a essa conta tá favorável aí entre o triggices e o HDL, você vai ter uma predominância de LDL de partículas grandes e flutuantes e não de partículas pequenas e densas, porque são as partículas as pequenas e densas de LDL que causam até esclerose, tá? Esse LDL pequeno e denso que vai oxidar e vai glicar e vai causar problema na parede das artérias. Geralmente quem tem resistência insulina, a insulina ou res insulínica tem triglicides bem altos, tá? É interessante se você puder fazer medida da polipoproteína B, da apolipoproteína A, se conseguir fazer de LDL oxidado, melhor ainda, tá? Isso tudo são marcadores mais precisos. Doutor, seja sincero, precisa viver muito saudável, só comendo frutas? Como assim comer só fruta? Hum. Não, não acho que seja viável comer só frutas, não. Poderia ser bom ter fibras, seria bom ter antioxidantes e vitaminas, mas tem antinutrientes também nas frutas. Se você comer sua fruta doce, você vai ter uma sobrecarra de frutose que vai sobrecarregar o fígado. Eh, vai ter muita falta de determinados nutrientes, porque as frutas não são grandes fontes de vitamina B12, não são grandes fontes de creatina ou de aminoácidos. Então, faltaria muito aminoácido aí, muita proteína de alta qualidade, faltaria gorduras essenciais eh pro organismo, né, como ômega-3 e até ômega-6 precisa, né, não pode excesso de ômega-6, mas ôega 6 é importante pro organismo. Faltaria ferro, faltaria zinco, né? As frutas não são fontes de zinco, tá? Então, realmente não daria certo só comer fruta, não, tá? Todas as regiões que têm grandes longevidades, como é o caso das zonas azuis, né, que a gente conhece aí da literatura, a base alimentar ela é rica, tá? Não é só fruta, você tem que comer vegetal, você tem que comer leguminosas, você tem que comer oleaginosas, gordura saudável, proteína animal, tudo isso entra na dieta das regiões aí das zonas azuis, tá? Então, só comer fruta exclusivamente não daria certo. Fala sobre alfalipoico para dores no corpo. Alfalipoico não é bem um analgésico, tá? ele vai ter um efeito antiinflamatório indireto, porque ele é um antioxidante. O efeito dele que a gente mais usa é para diabetes e para pessoas que tá com deficiência de funcionamento no fígado. É muito bom também para problemas neurológicos, dor neuropática, mas aí o efeito dele vai ser indireto, vai ser um efeito de melhorar o neurônio e desinflamar o neurônio, mas ele não é bem um analgésico, tá? Se é uma pessoa que tem dor na panturrilha, pode ser várias fontes. Pode ser uma dor muscular, pode ser uma dor neuronal, pode ser uma dor vascular. Se for uma dor vascular, por exemplo, o alfalipuco não vai ter muito efeito, não. Agora, se for uma neuropatia diabética com dor na proturrilha, o alfalipoico vai sim ajudar muito nesse caso, tá? É bom que vocês entenda isso. Ele vai ajudar na resistência urínica. desinflamar nervo, ele vai ajudar como antioxidante, mas ele não vai atuar como se fosse uma dipirona. Ele não vai ter esse efeito, tá? Ele vai ajudar também a regenerar o tecido nervoso. Agora tem que investigar qual é a causa da dona panturrilha. Se for, por exemplo, domuscular, o alfalipuco ele vai ajudar pouco, tá? Então tem que fazer uma consulta para investigar isso. Boa noite. Assiste seu novo interessante vídeo sobre experimentação com iodo e gostaria já de agradecer o conteúdo. Pelo que entendi, uma formulação de iodo complexo que contemplação iodeto. Já acabei de falar sobre isso, né? Mas eu acho que as pessoas se interessaram muito por esse assunto e não sabiam que a outra tinha feito a mesma pergunta. Ah, contempla as formas deeto e molecular seria tão completo quanto o Lugol? E, a questão não é ser completa ou não, a questão é a quantidade, né? Como eu falei, é mais ou menos 300 mg aí de iodeto, mais uns 200 mg de iodo molecular. Seria essa mais ou menos a conta aí, tá? Estou interessado, exterando suplementar comíodo complexo na dose. Aí, ó, você até mesmo colocou a dose aí, ó, né? Ah, poderia indicar farmácia confiável, integritar, tá bom? farmácia integritar. Eu já conversei com eles, eles têm como fazer esse essa formulação. Na atualidade estão circulando alguns protocolos para serem usados juntamente com os tratamentos convencionais em pacientes com câncer que incluem vemeectina combinado com fambazol e doses altas. Esses protocolos são baseados em estudos de casos e não existem estudos randomizados que eu tenho conhecimento. Sim, você tem toda a razão. Tem toda a razão. Qual seria a sua opinião em relação a esses protocolos? E dentre os profissionais que estão divulgando esses estudos, quais seriam os mais confiáveis? Aí eu acho que o ponto não é qual é o profissional que é mais confiável, menos confiável, porque o que tá sendo divulgado aí, Marilda, são protocolos praticamente idênticos, né? Quem tá divulgando muito isso a nível internacional é o William Max, que é um é um oncologista canadense. No Brasil, a pessoa que é mais conhecida nisso é a doutora Luciquer, né? Porque ela ficou muito famosa na pandemia por causa da dos estudos dela com a evimectina. Mas eu todo mundo tá passando basicamente a mesma dose. O a vimetina é de 0,5 a 2 mg por kg, mais nessa faixa de 1 a 2 mg/ kg. E o fembrendazol, e membrandol tá na faixa de 888 até 1500 mg por dia. E tem gente que faz intervalo no final de semana, tá? É basicamente isso. Eh, e realmente os estudos são só em vitro e em cobaia. Você não tem estudos eh clínicos, tá? Mas a evidência pré-clínica até alta. Então tem muita gente que tá, entre aspas, arriscando usando vimectina como medazol ou febendazol, porque essas pessoas geralmente estão com metáas de distância, já estão desenganadas, já estão numa situação que justificaria você fazer uso eh compassivo dessa medicação, tá? Mas é polêmico, sem dúvida. É polêmico. Tem gente que vai dizer que não vale a eh não tem evidência suficiente para usar em um ano, mas como são medicamentos já muito antigos, que as pessoas já usam h muitos anos para parasitose e teve uma experiência também grande na pandemia, então as pessoas se sentiram mais confortáveis de utilizar, tá? Porque a toxicidade é muito baixa mesmo, tá? Ao contrário do que muita gente fala aí que falaram durante a pandemia, né? A imprensa falou que divulgou muito que a VMCina poderia ser patotóxica. A gente não vê isso na prática, tá? Nunca vi nenhum caso de patotoxicidade mesmo dose alta de vimectina. Então os estudos que a gente tem são até sólidos pré-clínicos, né? Não os clínicos. A gente não tem realmente estudo clínico, mostrando vários efeitos antitumorais, né? Eh, questão de indução de apoptose, efeito antioxidante antiinflamatório, modulação do microambiente tumoral. Só que se você for perguntar para oncologista ou paraas sociedades aí oficiais, eles vão dizer que é absurdo usar esses antiparasitários, não tem comprovação. P p p p p p pá. Vocês sabem como é que é a história, né? E tomar cuidado, né, gente, que o pessoal exagera, começa a dizer que trata tudo, cura tudo, não sei o que lá. E isso é muito comum, infelizmente, né? Tem que ter bom senso. Doutor, como saber quais suplementos devem vir em cápsula gasto resistente? Depende se for um suplemento que agride o estômago. É simples assim, né? Se for um suplementos que quando bate no estômago eh queima, vale a pena fazer em cápsula gás resistente. Um grande exemplo é o zinco. Outro grande exemplo, alfalipoico, são suplementos que geralmente não são muito tranquilos no estômago, tá? E também as capas gas resistentes são importantes para ativos que se degradam em páco, ou seja, perder a potência se tiver contato com o ácido estômago. Por exemplo, é o caso de alguns probióticos. Então, mas a maioria dos suplementos não precisa ser gasto resistente, pode ser cápsula comum, porque acaba encarecendo, né, a manipulação. Tem alguns minerais que vão absorver melhor e pegar ácido, então, tipo magnésio, zinco, ou cobre, então é bom que eles ionizem com acidez do estômago. Então, nesse caso, não é bom você colocar ideia, a não ser que você seja sensível ou zinco, né? né? Nesse caso, tem que ser uma uma cápsula gastroistente. Geralmente elas são feitas de gelatina animal ou celulose ou de tapioca. essas cápsulas aí de gastos resistentes. E se a composição da cápsula pode fazer mal à saúde? Geralmente não faz mal à saúde, tá? Porque o componente da cápsula é o fitalato de hipromelose e geralmente é seguro, tá? A não ser seja pessoas muito sensíveis que tm aquela símbolo de tolerância hitamínica, tá? O mais comum não é nem a cápsula da problema, mas é a o excipiente, que é o enchimento, tá? Que são corantes de óculos titânio, pode ser talco, né? Isso aí que geralmente dá mais reação. Ã, acho que eu respondi, né? Então os minerais é melhor que seja em cápsulas comuns, a não ser se tem a sensibilidade ao zinco, que é comum também, tá? O restante você poderia também fazer vitaminaosolúvel em cápsula comum, precisa ser DR caps ou cápsula gastroistente. Boa noite. Dialogando com a IAP de a diferença entre magnésio glicina e magnésio bisiglicinato, de forma resumida, me retornou magnésio glicina, mistura de magnésio glicina. Não totalmente queelado. Parte do magnésio tá ligado à glicina, parte está em forma inorgânica e magnésio bisclicinato, magnésio totalmente queelado com duas moléculas de glicina, mais ou menos, tá? Para muitas de manipulação, eh, as duas formas são equivalentes. Então, quando você coloca glicina, eles entendem que é bisglicinato, mas o jeito mais técnico de falar é magnésio bisglicinato mesmo, tá? Com isso, acabei chegando ao Albion. Albion é uma marca de que fornece, né, para as farmácia de manipulação. É um fornecedor muito conhecido, muito antigo, que tem as formas queeladas, né, que a o bisglicinato seria uma das formas que aqueladas. Ã, sim. Na verdade, se uma farmácia for idônea, ela vai vender o magnésio. Se você pedir magnésio, glica, eles vão te entregar magnésio bisclicinato. Mas essa explicação da IA tá correta, tá? É bem isso mesmo. Porque acontece o seguinte, tem gente que é pilantra e coloca assim magnésio, glicina, magnésio tronina tentando enganar a galera, porque aí não é bem o magnésio queelado, é o magnésio na forma de óxido cloreto junto com aminoácido e não queelou mesmo, não juntou os dois, tá? Hoje mesmo dia um paciente que tava tomando magnésio, glicina, mais treonina, né? E o fabricante tava tentando enganar ele que era o magnésio treonato, mas não é porque não tá aquelado, entendeu? É só o minócito junto com o magnésio. Não sei se vocês estão entendendo o que eu tô dizendo. Então vale a pena assim você pegar de um bom fornecedor que deixe claro que aquele magnésio tá quelado, tá? Porque o quelado tem que ser bisiglicinato, tá? A gente usa o termo magnésio glicina, mas o correto seria falar magnésio bisglicinato. Bem, próximo. Conforme pesquisas mais recentes a respeito do ômega-3, foram consideradas situações onde causa arritmias e assistir o seu vídeo. Eu falei sobre isso, sim. Como é que fica a situação pro meu caso que tem um prolapso mitral? Prápis mitral não quer dizer que necessariamente tem arritmia, né? e que já tem arritmias raramente, tá? Arretmia é uma coisa, mitral é outra, não são a mesma coisa, tá? É recomendado tomar. Se eu fosse você, eu tomaria, a não ser que sua ritminha seja grave, tá? Isso é polêmico, você vai ouvir diferentes opiniões a respeito disso aí, mas doses, digamos, de duas, três cápsulas para você seria bem seguro a princípio, tá? A questão da arritmia da fibrilação arterial, ela é polêmica e tá mais associado ao uso de doses elevadas mais de 4 g por dia. Se você usar essa dose de até três cápsulas por dia, você vai ter muito mais proteção do que problema, a não ser que seja provado que você tomou dose baixa e piorou a arritmia, que eu acho muito difícil, tá? E você pode também associar taurina, que é muito bom para estabilizar frequência cardíaca, com enzima, que é 10 e carnitina, seria excelente, tá? Além do próprio magnésio também, que ajuda bastante na frequência cardíaca. Tá bom? Vamos pra próxima. Doutor, em relação ao vídeo sobre remédios e suplementação pro sono, o senhor já teve experiência positiva? Só cri com desmame de medicamento. Lógico que eu tive. Caso positivo. Houve realmente suspensão do medicamento? Houve, mas demora, mas é rápido. Ou redução de doses teve caso aqui que não não conseguimos suspender, só conseguimos reduzir a dose. Os as duas situações foram utilizadas as dosagens citadas no vídeo. Sim, mas tem caso que o o que foi citado no vídeo não funciona, né? Todo mundo que vai funcionar as coisas, né? Tá bom? Houve combinação com os suplementos como GABA. Já tive caso que eu usei GABA também. O GABA ele só vai funcionar mesmo para quem tem algum tipo de leck brain, né? Ou seja, a pessoa tem algum tipo de comprometimento da barreira emcefálica, tá? Ah, então já tive de tudo. Tive gente que não desmamou, já teve gente que desmamou, já teve gente que só reduziu dose. Depende de cada caso. Tem gente aí que tem umas insônias brutais que não consegue resolver com nada, entendeu? A redução é sempre personalizada, sempre lenta, tá? Tem gente que tem uma dependência muito grande, tem outras pessoas que têm menos dependência. É muito individual isso aí, tá? O GABA também, né? Todo mundo que funciona. Tem gente que responde muito bem ao Gaba, tem gente que não responde, infelizmente. Tá bem, vamos paraa próxima aqui. Doutor, na live recente da homeopatia foi citado sobre o uso de vício com álbum. Sim, entendi que ele é praticamente um análogo? Não, não é análogo del não. Ele funciona de uma maneira diferente, né? Ele tem algumas ações dele que é parecido o RDN porque ele vai modular o sistema imune, mas não é que ele seja igual. Uma coisa que ele é bem parecido com a LDN que ele ele induz a popctose, né, que é morte celular programada, tá? Mas ele ele é bem diferente quimicamente o LDN, tá? Tem um mecanismo de ação diferente. O que eles têm em comum é que eles ambos atuam na modulação imunológica e também nervoso central. Ah, o Dudu poderia citar algo relacionado à doses utilizadas na prevenção, tratamento de câncer. Eu não tenho muita experiência com o Visco álbum, mas durante a live eles falaram lá que tem a forma dose entre aspas alta e tem a forma homeopática, né? E os protocolos variam muito conforme o fabricante, né? E também variam muito de acordo com que tipo de árvore foi extraído, como ele falou lá na live, né? Eu não sou especialista em viscoal, quem é o doutor lá Lucas, né? Que ele é especialista. E geralmente a via mais comum é via subcutânea, mas existe introvenoso, existe oral, existe homeopático. Pessoas assim que tm doença autoimunes falaram que é melhor utilizar a forma homeopática. Pessoas que t o câncer, é melhor utilizar a forma não homeopática. Você pode começar com 0,01 mg até 1 mg de uma a 13 semana. As doses são aumentadas conforme a tourabilidade do paciente, mas o Luiz Sterne falou que geralmente é bem tolerado. Eh, geralmente para uso homeopático a potência de três CHS, tá? Então tem bastante variações aí de doses aí, tá? E seria interessante você eh consumir o material aí do Dr. Lucas, que ele é especialista nisso. Dr. Luiz Terne trouxe uso de homeopatia no tratamento do câncer, o mercúrio solubilis, um M diário com evolução positiva do caso em três meses de tratamento. Veja bem, isso aqui não é uma receita de bolo, tá? pelo amor de Deus, ele usa milhares de substâncias diferentes do tratamento dele. Em pesquisa identifiquei que 1 m significa que uma dição de um para 100 feito 1000 vezes. Sim, praticamente não tem mais nada lá. É o número abaixo, o número de avogrado, que é a grande crítica que o pessoal faz a homeopatia. Como o doutor está estudando? Não, não estou estudando. Eu vou começar a estudar ainda, tá? Eu tenho noções de homeopatia, entendo um pouquinho de homotoxicológica, mas eu não sou homeopata. Eu gostaria de entender como um medicamento como uma dição que praticamente não deixou moléculo, é a história do número de avogrado, tá? Você vai ter que dar uma estudadinha no assunto. Tem vários vídeos no YouTube falando sobre homeopatia, explicando eh esse conceito, tá? Quem acredita em homeopatia, é o conceito é o conceito de biofísica, tá? Eles entendem que mesmo super super diluído que a molécula original deixou um imprint lá, deixou uma energia, tá, da molécula, tá? Então essa que é a ideia seria os solitons, né? É um conceito de sólitons, que são partículas como se fosse fótons, tá? Para vocês entenderem, é como se fosse fótons, mas não é fóton, é uma coisa um pouco diferente, mas seria a impressão magnética, vamos dizer assim, da substância naquele material, tá? Ou a energia daquela substância naquele material. Isso para quem acredita, né? Para quem não acredita que critica homeopatia, fala que isso aí é besteira, né? Tá? Então seria o mecismo biofísico porque você realmente não consegue identificar nada da molécula original porque tá no número abaixo do número de avogrado, que seria o número eh mínimo para você poder identificar alguma molécula, por mais que tenha equipamento super avançado. Tá bom? Mas isso que você tá perguntando é bem a base do conceito da homeopatia ranemaniana. Aí eu eu recomendo que se dê uma estudada no assunto, veja vídeos no YouTube sobre isso. Dr. Alan conhece a Puríssima? É, é a nova empreitada do Flávio Passos, né? Eu não gostei muito do que ele fez não, porque ele tá lançando uma plataforma que a pessoa entra num site ou entra no aplicativo e coloca lá as queixas dela, preenche um questionário e aí ele faz um suplemento sob medida como se fosse uma receita de manipulação. Na verdade, ele tá de débitro de manipulação e tá fazendo isso através da da plataforma, ou seja, ele tá passando por cima de médico e de nutricionista, né? Então, não estou gostando dessa história da puríssima, não. Tô achando bem complicadinho, tá? Deixa eu só ver uma coisinha rapidinho aqui. Pronto. Próximo. Quando uma pessoa sente na garganta que vai vir gripe, a vitamina, que que é CPPDE, que que é isso? Entendi. Tr que é isso? Pode ser o comprado da farmácia Vitergil. Ah, deve ser vitamina C, né? A vitamina C pode evitar sim, você pode usar vitamina C em altas doses para cortar a gripe ou a virose mais rápido. A ideia é essa. Pode ser o comprado da ramassa, vitejil, pode, mas o problema é que tem que seres altas, né? protocolos automoleculares para gripe ou para virose, você tem que tomar, tipo, começa tomando 1 g, 2 g, 3 g, 4 g, 5 g, chega a 50 g, tá? Na verdade, o protocolo prevê que você vai aumentando a dose até da diarreia. Deu diarreia, você recua na dose, tá? E geralmente ah, você toma de hora em hora ou a cada 2 horas e 1 g de vitamina C. Isso geralmente retarda, retarda não, ele abrevia a doença em dois a três dias, tá? OK. Doutor Alan, você disse em live anterior que tinha omega3 para cérebro, é o DHA, docosa exenoico e coração é o EPA e cosa pentenico. Indica um específico da Vitafor para cérebro, é só você pegar um um ômega-3 rico em DHA, tá? Tem o, no caso do Vitafoto é o mega DHA, tá? Ele tem alta concentração de DHA, que é esse componente que o cérebro usa mais para membrana celular, né, do neurônio, etc. vai melhorar foco, tensão, funções cognitivas, memória, tá? No caso da desse da Vitaf Mega DHA, ele tem 1500 mg de DHA e só vai ter 300 de EPA, então ele é bem mais direcionado pra saúde cerebral mesmo. E a Vitafora é uma das marcas mais reconhecidas no Brasil de qualidade. Pode ajudar também na retina em olho, né? eh, junto com as taxantinas, achantina e proteína, tá? E é fundamental para qualquer doença neurodegenerativa. Doutor, gosta de saber quais opções para reduzir os efeitos da neuropatia causada pela quimioterapia e tratamento câncer de mama. Uma delas é o LDN, que eu falei na minha lá, na minha aula lá no congresso. RDN ajuda a reduzir os efeitos da neuropatia causada pela químia. O alfalipôico também é outro que vai ajudar a diminuir o formigamento, dor, pera de sensibilidade, tá? Então, LDN alfalipoico, você pode usar alguns remédios anticonvulsivo, ansiose baixa, como é o caso, por exemplo, da pregabalina ou gavapentina. Você pode usar creme tópico com capsaicina, que é um derivado da pimenta vermelha, também tem ação interessante. [Música] Você pode usar acupuntura, reflexologia, yoga, microfisioterapia, pode usar osteopatia, pode usar quiropraxia, que mais? Eletroestimulação, pode usar fotobiomodulação, que é luz, né? [Música] E é isso, vamos responder próxima. Doutor, boa noite. Gostaria de saber aí, já respondi essa que tá repetida, tá? Vamos responder umas poucas perguntas ao vivo e a gente vai encerrar, tá bom? Boa noite, Rosiane. Boa noite, Patrícia. Boa noite, Alice. Boa noite, Ton Renato. Obrigado pelo comentário. É, teve o problema lá da queda de energia. Boa noite, Cleidan Matias, boa noite, Regiane, vocês até ouviram eu conversando com o meu pai no telefone, né? Ã, já respondi essa pergunta não fica eficiente. Não é bem assim não, viu? Ô Patrícia, tá? Não é bem assim não. Eu concordo que o fígado é uma boa, mas não faz muito sentido. Vai aumentar o ferro mais rápido que a ferritina. Eh, resumindo a história, tá? Resumindo a história. Boa noite a todos. Marlon, Denise, Anelore. Beberina pode atrapalhar a absorção de outros nutrientes? Não, a beberina ela interfere com metabolismo de algumas drogas. Ela pode aumentar, por exemplo, os níveis no sangue de alguns antipertensivos, tá? Tem que tomar cuidado só com isso, mas não atrapalhar a absorção que eu saiba, não, tá? Nak três vezes ao dia com alimax, óleo de orégano e beberinha, tá? Isso são são anti bióticos e antiicrobianos naturais, né? para disbiose. Eh, depende. Eh, se você tivesse intolerância à estamina, poderia ser uma dose alta, mas sendo uma pessoa normal, o NC vai desfazer biofilme, né? Então ele ajuda na desbiose. Sim, manipular é bem melhor, mais seguro. Concordo. Boa explicação. Boa noite. Sim, aosquer começou a usar muito própolis verde de uns meses para cá. Ã, pode ser biscinato, mas pode ser outras formas de de magnésio queelado também. Ah, na no caso dessa massa que eu trabalho, viu, Maria Helena, eu não deixo de colocar corante, tá? Mas é bem comum mesmo. A homeopatia funciona porque ela transfere informação energética. Isso que eu falei na pergunta. Boa noite, Marinete. Ã, respondi o questionário da Puríssima, só curiosidade. Na fórmula que me indicaram, tem ferro sem saber que o ferro está em excesso para mim. Também não gostei. É, não vai ter personalização decente isso daí, né? Essa que é a verdade. O cara tá querendo ganhar dinheiro à custas aí dos profissionais de saúde. Essa que é a verdade, tá? Para ele é ótimo, né? Ele já é milionário, vai ficar mais milionário ainda, né? O problema é que deve ter uma equipe de advogado para cuidar disso aí também, né? Que ele vai vai ter problema com certeza com os conselhos e tudo mais, mas ele tá nem aí porque tem grana para caramba, né? Ã, se ela tem problema de mioma, ela quer fazer raio X total? Não entendi essa pergunta não. Não entendi o que você quer dizer com isso. De nada. Gente, então acho que eu vou encerrar, né? Quase uma hora de live. Vou ficar mais 2 minutos, tá? Para vocês interagirem um pouco aqui comigo. F mais cabelo meu, tá horrível. Preciso cortar o cabelo, cara. Ainda nem fiz a baba hoje também. Ah, se ela pode acrescentar raio X aos exames. X para ver o quê? Mioma não vai aparecer no raio X, não. Só se for mi calcificado. Mioma você avalia com traçõ às vezes com exame de ressonância. Onde compro o corebiome? Farmácia e manipulação integritar. integritar.com.br. Per, deixa eu ver se eu tenho aqui nas, eu acho que eu tenho aqui na em algum lugar aqui. Pera aí. Ah, cadê? Cadê? Cadê? Não, não deve ter não. Tem tanta coisa escrita aqui. Deixa eu ter que apagar a maioria aqui. Bem, vou colocar aqui integritar.com.br. B. Pronto. Esse aqui, ó. Pronto. Tá bom. Tá bom, Claudine, nessa farmácia aí. Tá OK. Já temos uma hora de live, então vou encerrar. Muito obrigado a vocês pela participação. Não gosto muito. Você fala de gosto pessoal. ou se é um bom alimento. Se for de gosto pessoal, mais ou menos. Não gosto muito de carne de porco, não. Como alimento é muito parecido com carne de de de boi. O pessoal pensa que carne de de porco é carne branca, mas não é. Tá bom. Ah, não sei, Mar, não sei. Boa pergunta. Tô meio desligado sobre isso daí. Sim. Então ele é bem parecido com carne de vaca. Pessoal, muito obrigado. Vou encerrar aqui porque alguém resolveu fazer uma obra aqui no prédio e vai atrapalhar a live. Beijo. Até semana que vem.