Title: Tira Dúvidas 23/12/25 📱
Video ID: thxXe2vrIHo
URL: https://youtube.com/watch?v=thxXe2vrIHo
Published: 2025-12-23T23:20:37Z
Language: pt
------------------------------------------------------------

Boa noite, minhas amigas, meus amigos. Por favor, dê o seu boa noite também. Conforme vocês forem entrando, me digam se estão me ouvindo bem, se o áudio tá legal. Boa noite, Eliseu. Boa noite, Dra. Ana Paula, Cristina Carol, Vilma. É um prazer tê-los aqui. Eu quero que vocês me dê o feedback pra gente poder já começar respondendo as perguntas, tá? Eu vou esperar o feedback. Boa noite também, Antônio Renato. Estão me ouvindo bem? Ouvindo bem. Ótimo. Então vou começar aqui. A Vilma já confirmou. Doutor, parabéns pelo seu trabalho. Obrigado. Gostaria de saber se é normal quando tomamos muitos suplementos, temos arrutos mais do que o normal. Sim, é bem comum isso daí. Quando se toma muitos suplementos, especialmente aqueles que não têm aquela chamada cobertura né, chamada DRCAPs, ou mesmo quando é tomado em horários inadequados, podem fermentar, né, no estômago, isso causar um acúmulo de gás e arrotos em excesso, tá? Lembrando que vários desses suplementos que nós tomamos também é comida das bactérias. Além disso, tem suplementos que não tm uma matriz digestiva apropriada, né? Isso pode causar um problema de prejuízo no ambiente do ácido do estômago. Isso pode afetar a produção de ácido clorídrico e causar uma digestão lenta ou deficiente. Isso para alguns tipos de suplementos ou de medicamentos. Então, a solução prática é avaliar a qualidade do suplemento, certificar de que tem boas absorção, uma boa cobertura né, pedir pra farmácia fazer DRCF, muitas vezes ajuda. Considerar também o suporte digestório com uso de enzimas digestivas e o cloridado betaína, tá? Eu vou ter que ser bem objetivo, pessoal, porque hoje tem bastante pergunta, tá? E provavelmente eu não vou conseguir responder as perguntas que estão sendo feitas agora aí no chat. da transmissão sobre a suplementação de curcumina para desempenho esportivo. Podemos tomar três vezes ao dia junto com refeições? Sim, é perfeitamente possível. Geralmente se toma duas vezes ao dia, mas três vezes não vejo problema nenhum. Tem vários estudos aí mostrando uso de curina a mas aí não é curcumina de alta absorção. 2,5 g distribuídas ao longo do dia. Então não há nenhum problema de você tá utilizando três vezes ao dia. E quanto mais você dividir as doses, mais você vai potencializar a absorção. Então é bem interessante. e a cucumina, a cúrcuma, né, de modo geral, é bom que você utilize a pimenta preta e um óleo e uma gordura de boa qualidade para aumentar aí a biodisponibilidade e a absorção. Então é uma boa coisa tomar cúrcuma junto com as refeições, utilizando gordura saudável como óleo de coco e a pimenta preta. Agora está falando de desempenho esportivo, certo? Então, quanto a isso, em relação aos seus treinos específicos e possíveis interações com o estado de saúde individual, é bom você ver isso de maneira personalizada. Então, é interessante tá vendo com profissional da nutrição ou médico em consulta médica para ter certeza que não tá tendo nenhum tipo de choque entre os suplementos. Boa noite, doutor. Qual que é a sua opinião sobre esses resultados? Minha médica disse que são normais e típicos da idade, 61 anos. Sinto cansaço, aumento de peso, cas de cabelo. TSH de 4, ferritina de 133, T4 livre 09. T3 livre 3,47, vitamina D47, B12 656, LDL 129, HDL 56, tá tal. Bem, o seu TSH tá no limite superior e o T4, T3 L no limite inferior. Isso pode ser um hipotiroismo funcional, mas tem que ser visto em consultório, tá? Lembrando, pessoal, que o objetivo dessas lives não é fazer consultas informais, tá? A tua sintomatologia de cansaço, gan de peso, queda de cabelo pode ser por conta do hipotiroidismo subclínico. Então, talvez fosse bom você tomar uma suplementação com os minerais, nutrientes para maximizar a função tiroidiana. A gente gosta de deixar o T3 livre no terceiro ou quarto quartice, tá? Importante então você marcar uma consulta e pedir pro médico solicitar os anticorpos antipo e antitiroglobulina para investigar um possível haximoto. Ultração da tireoide para ver isso também. Um exame completo de sangue para ver outros marcadores, vê se você não tem anemia, por exemplo. Avaliação de função hepática também. Isso tudo pode ser importante, tá? Agora, o perfil lipídico parece tá bom. que isso não é uma preocupação no momento. Apesar aí de o LDL tá acima do ideal, o HDL colesterol em relação ao triglicérides, está bom, porque o triglicides está abaixo do dobro do HDL colesterol. OK? Então, hipótese principal hipotiroidismo subclínico precisa marcar um agendamento com algum médico que entenda disso. Quais os melhores suplementos para quem pratica corrida? Digo para ter menos fadiga, exportar mais tempo durante a endurance. Então, eu pensaria em a creatina, né, para aumentar aí o ATP. Eu pensaria em betalanina para aumentar os depósito de carnosina nos músculos e ter o efeito de tamponamento eh do lactato que provoca a fadiga, tá? Então, betalanina, creatina, outra coisa, pode pensar é a citrulina que aumenta os níveis de óxido nítrico através do aumento da arginina. Isso pode provocar vaso dilatação, melhora da do desempenho no exercício. Ah, aí tem uma parte mais polêmica, porque tem muitos corredores que fazem dieta cetogênica e tem melhor desempenho sem precisar de carboidrato, tá? Mas no mundo da corrida é muito comum se orientar, utilizar alguns carboidratos durante as provas como autodestrina. Então vai de você. Eu sou mais fã da cetogênica usar ácidos grassos e copos cetôos como fonte de energia, mas é pras ache no mundo da corrida utilizar maltodestrina ou waximase, né, que são carboidratos que não vão dar pico glicêmico durante a prova e pode aumentar o desempenho para quem não quer fazer cetogênica. Além dessas aí que eu já falei, você poderia estar pensando em vitamina D3, K2, magnésio, os básicos, né? Ô3, um protein de boa qualidade, um protein isolado ou uma mistura de isolado com hidrolizado. Lembrando que a suplementação nunca substitui uma alimentação adequada. Tá bom? Boa sorte. Meu marido tem 68 anos e a misténa deu 15. Tem quatro pontes safena em 2004. Acompanha com cárdio que não viu problema nessa mostivamínico, suplementa com B12 metilado, né? O seu recomenda o uso de complexo B para ele é outra recomendação? Sim, recomendo, né? Se a mocina tá alta, tem que dar complexo B, especialmente B2, B6, B9, B12. Mas muitas vezes a mocistena de 15 não baixa só com esses quatro. Aí você tem que utilizar também colina. creatina, ômega-3, NAC, trimetiloglicina, tá? Depende muito, tá? A moceína é um marcador que ele pega uma encruzilhada metabólica, então muita coisa pode aumentar uma citeína. Função renal ruim pode aumentar citeína, deficiência de vitaminas pode aumentar inflamações em geral, alguns cânceres, tronombos podem aumentar, infecção pode aumentar, tem muita coisa que pode aumentar o citeína. E apesar dos cardiologistas não valorizarem, né, existe estudos falando que aosina elevada aumenta o risco de doença cardiovascular, doença coronariana em até 32%. Tá? Então é isso que eu já comentei aqui. B2, B6, B9ilada, NAC, trimetiloglicina, colina, creatina, são todas as coisas que baixam o cisteína e também avaliar os níveis de vitamina D, o zinco às vezes baixo também pode aumentar a homocisteína, tá? A alimentação tem que focar em evitar excesso de meteonina, que é aminoácido, tá? Então, seria basicamente essa orientação que eu tenho para te para te dar. Ã, eu não vi a minha primeira pergunta. Se foi respondida, acredito que não. Não sei do que você tá falando. Eu comecei a responder agora as perguntas, pois na live da semana passada teve um problema. Assista o vídeo que tá gravado, pode ser que eu tenha respondido, tá? Pergunto o seguinte: "Meu filho tem 41 anos, me parece saudável, está se queixando de sentir muita vontade de urinar a ponto de quase não poder segurar. No momento está trabalhando com motorista aplicativo, passa bastantes horas sentado. Tem alguma sugestão, opinião? Eu já respondi isso semana passada, tá? Mas eu vou falar de novo para em respeito. Mas tá lá no vídeo gravado, é só você voltar. É porque vocês às vezes não assistem ao vivo e vocês se esquecem que tá tudo gravado, né? Bem, pode ser compressão das estruturas pélvicas porque tá sentado muitas horas do dia, pode ser desidratação pelo ar condicionado do carro, pode ser constipação intestinal que aumenta a pressão intraabdominal, comprimindo a bexiga. Pode causar também inflamação pélvica. Se ele tá evitando urinar por falta de oportunidade durante o dia, se pode piorar a irritabilidade da bexiga, causar a bexiga hiperativa, o ou mesmo a síndrome da bexiga dolorosa ou uma cistinte tercial, né? Primeiro investigar se ele tem constipação, gases intestinais, corrigir, se for o caso, aumentando as fibras, né, que são os prébióticos e às vezes usar pós-biótico também. Daí fazer pausas, né, da corrida do do Uber a cada uma ou duas horas para se mover, alongar o assoalho, fazer exercício, alongamento, ir no banheiro quando tiver vontade, ã, verificar se não tá com infecção urinária, passar em avaliação com o urologista para ver se ele não tem bicherativa, tá bom? Seria isso. Mas veja lá também a resposta do vídeo da semana passada. Gente, evita de fazer pergunta muito longa, tá? se possível. Boa noite. O senhor fez um vídeo falando dos benefícios do LDN, me interessou sobre uso no Alzheimer. A médica integrativa da minha cidade não conhece o estudo. Ah, LDN mais alfalipoico, D3 e K2. O paciente já faz tratamento com alto emozônio e ozônio retal. Vai iniciar auricular. O senhor também falou que seria uma ótima alternativa ao protocolo somas terapias. Um vídeo fala IDN a partir de 1,5 mg. Alfalipôico três vezes por semana. É isso? Ah sim. Travenoso. E oral duas vezes ao dia nos dias que não foi injetado. Quais as doses ideais do alfa lipoico, do d3 e K2 em caso declíme cognitivo recente de M1 para M2? A médica falou em protocolo de 5 semanas para alfa semanal, mas no caso de aplicação das três vezes por semana, qual é o tempo ideal? Minha dose do alfalipoico, eu falei na na outra na outra live, né? Geralmente é de 200 no oral é de 200 a 300 mg duas vezes ao dia, tá? Essa que é a dose oral. E na aplicação endovenosa, eu não vou ficar falando aqui porque isso aí já é coisa para médicos especificamente, tá? Não, não é o objetivo daqui a gente ficar passando também dose de coisa injetável. Obviamente cada caso é único, tem que considerar que o paciente já tá fazendo o zone. Isso é bom. E assim, gente, tem que fazer a individualização das doses, tá? Eu não quero aqui ficar gravando as doses injetáveis para depois a pessoa tomar isso como absoluto e depois falar que fui eu que indiquei, sendo que eu nem atendi esse paciente. A médica falou em protocolo de cinco semanas para alfa semanal. Pode ser quatro a cinco semanas, mas no caso da aplicação das três vezes de semana, qual o tempo ideal? Tempo ideal do quê? Quantas semanas? Eu faria quatro a cinco semanas primeiro, depois eu faria avaliação, tá? Vitamina D3 é a dose suficiente para você ter no sangue entre 50 e 70, tá? K2 seria 100 a 200 microg por dia. Tá bom, Dra. Alan, óleo de coco e abóbora. Quais os benefícios se usados juntos pode ajudar contra a calvice? Sim, o óleo de abóbora ele tem algumas substâncias que podem ajudar, tem efeito anti c alfa redutase e pode ajudar na calvice, tá? O óleo de coco, ele tem um efeito interessante de hidratação profunda, ele ajuda a manter os fios também, tá? Fortalece os fios. E o óleo de coro também tem propriedades antifúng e antibacterianas que podem ajudar a equilibrar microbiota, evitar queda. Pode melhorar também a circulação sanguínea dentro do couro cabeludo, tá? Mas assim, o o óleo de semente de abóbora, ele não é tão específico para queda de cabelo, tá? Ele é mais utilizado para próstata, mas como tem o efeito cinco alfa redutase deve ajudar nisso também. Próximo. A estratégia de zinco, pastilhas e vitamina C que o senhor colocou no vídeo, serve também para essa tal gripe K aí. Aqui em casa já compramos própolis verde em cápsulas também para combater essa gripe. Sim. o zinco e a vitamina C vai funcionar para qualquer tipo de virose, tá? Mas o estudo que nós comentamos era para resfriado comum. E essa gripe K é também conhecida como H3N2, é influenza, né, que é o vírus da gripe. Então vai funcionar, vai ajudar o zinco, vai ajudar a vitamina C, mas não espere o mesmo resultado que por um resfriado. Então é válido sim o própolis verde, a vitamina C, o zinco. Só tome cuidado com as expectativas quanto ao resultado, que não vai ser tão forte quanto um resfriado comum, tá? O efeito não vai ser tão positivo, que eu quero dizer. Como perder gordura na barriga? Isso aí é uma coisa que o pessoal cisma achando que tem que fazer abdominal, que aí vai perder mais gordura porque tá fazendo abdominal. A pessoa vai perder gordura no corpo inteiro se fizer uma dieta, tá? Especialmente low carb com défic calórico e vai perdendo a barriga, vai perder na coxa, vai perder no tórax, vai perder em qualquer lugar. Essa história de perder na barriga especificamente, não é assim que acontece, tá? O organismo ele ele vai escolhendo primeiro os territórios de gordura visceral para se livrar da gordura, depois vai tendo essa queima de gordura subcutânea, tá? Se seria uma gordura subcutânea, depende. Tem gente que tem aquela barriguinha e de chope, né, que a gordura é visceral, tá? Não é gordura subicultânea, não. E aí não é só uma questão de calorias, é uma questão de inflamação crônica. Aí tem que fazer uma dieta que restrinja a resistência insulínica, que seria uma dieta lowcab. Aí tem que aumentar a gordura saudável, cortar o carboidrato especialmente refinado e fazer atividade física e reduzir a quantidade de calorias e fazer um jejum intermitente também, tá? E obviamente investigar o intestino para ver se não tem disbiose, investigar o sono para ver se o sono não tá ruim, que atrapalha o emagrecimento, investigar os níveis de estresse que cortisol desulado também atrapalha o emagrecimento, investigar os níveis de vitamina D3, os marcadores inflamatórias, proteína ser reativa, homocisteína, fazer os exames de glicemia de jejum, insulina de jejum, tá? Tudo isso é importante. Às vezes é uma questão hormonal também, tá? Tem que ver os hormônios, os ditos hormônios sexuais, ver como é que tá a situação. Como você é nutrólogo e preciso de uma resposta exata, por favor, me ajude. Eu uso bórax, uma colher de chá de 5 g. para cada litro de água usando 40 ml do preparo por dia. Eu posso tomar junto com o três pontos de 03 letras. Num grupo em espanhol, o líder disse que sim, mas não confiei. Desculpe o assunto, mas não tenho como saber, tá? Primeira coisa, eu nunca analisei profundamente essa questão do borax aí, tá? para para essas aplicações que você tá falando aí. Essa história do borax eu não tô acompanhando, sinceramente. Terei que estudar, tá? Não tenho como responder sobre isso. O CDS eu já usei no passado, parei de utilizar porque as poucas fácas que faziam pararam de fazer por medo das repercussões lá de uma reportagem que saiu no Fantástico. Então hoje em dia eu não me pronuncio mais sobre o CDS, tá? Então eu oriento as pessoas a buscar informações no site do Andreas Calker, OK? Comprar últimos livros que ele lançou. Isso é por sua própria conta, tá? Não, não é uma coisa que eu possa me manifestar a respeito. Estude, leia e tome suas próprias conclusões sobre o uso do CDS e do MMS, tá? O bórax, eu não posso falar a respeito porque eu não estudei esse assunto. Já usei no passado CDS, mas hoje em dia não consigo mais usar, então prefiro me omitir a respeito e pedir para as pessoas estudarem o assunto no site do Andreas Calker ou comprando o livro dele. Estava querendo informações sobre o uso de água com hidrogênio molecular. Qual a marca da garrafa mais recomendável? A quantidade diária de gestão? Boa pergunta. Eu tava recomendando até pouco tempo atrás o HRO Max, tá? Que eu tenho uma garrafinha deles aqui. Eh, entende que houve um problema e os sócios brigaram, tá? Então eu tô um pouco inseguro agora sobre como é que ficou a situação da Hidron Gmax. Tem uma marca aí que eu vi falar, mas eu não testei ainda. É uma tal de Blue Vida HW Max, tá? Ela tem uma tecnologia mais avançada com membrana. E então você poderia estar experimentando essa em relação ao consumo, água hidrogenada seria seguro para consumo diário. OK. É bem seguro. Eu mesmo tomo. Não tem assim uma um volume exato de de quanto tomar, mas eu eu tomaria entre 500 ml e 1 L por dia, tá? Da hidrogenada, né? E complementando com água normal para dar de um de 1,5 a 2,5 por dia, dependendo do tamanho da pessoa e da nível de atividade física, tá? É, até acho que difícil você tomar 2 L de água hidrogenada por dia, porque você não vai lembrar de ficar toda hora hidrogenando a água. Então eu tomaria entre 500 ml e 1 L por dia. Bom, o que fazer no carro de avançado? Algo que amenize o sofrimento? Boa pergunta. Bem, eh, vê se responde a dona Epesila, se responde a memantina, usar extrato de cannabis para reduzir aí o distúrbio de sono e também a agitação, que é muito comum nesses pacientes, seriam já boas medidas aí para minimizar o sofrimento. Eu nem propor, nesse caso, o protocolo recode, porque para um paciente que já tá com quadro avançado é muito difícil mudar os hábitos, né? já vai ser muito difícil mudar alimentação, não vai fazer atividade física, não vai fazer treinamento cerebral, não vai conseguir fazer o protocolo direito. Então não recomendo o recode para um caso já está com diagnóstico de avançado. Então é minimizar o sofrimento do paciente da família, né, utilizando strato de cannabis, se responder bem a memantina, dá, se responder bem a donepesila dá. Pode usar uma estimulação biofotomodulação, né? Aquele capacete de luz pode ajudar. Pode usar também eletroestimulação cerebral, o magnetismo cerebral, tá? Esses três aí são terapias de suporte que já tem bastante benefício. Se a agitação não melhorar com canabis, pode pensar em tomar doses baixas de ketiapina para dormir melhor, tá? Pode também entrar com musicoterapia, pode ajudar. E principalmente quem cuida do cuidador, né? As pessoas que cuidam desses idosos ficam muito estressadas e adoecem também. Então é muito importante que se dê suporte ao cuidador. Então a dica principal seria extrato de cannabis, tá? Especialmente esses extratos que têm meio a meio com THC, isso podem ajudar bastante. Doutor, qual que é a melhor marca e dosagem de LDN para quem tem doença autoimune? Geralmente a gente começa com 1,5 mg e vai subindo até 4,5, tá? Se for rashimoto, a prática é manter em um e-mail. Geralmente a gente não sobe mais que um e-mail, tá? E não é uma questão de marca, você vai fazer isso na manipulação, né? Então não tem marca, é só garantir que você tá utilizando uma manipulação de qualidade idônea, né? Eu recomendo a integritar para os membros da comunidade nossa. Aqui tem gente que é muito sensível LDN, pode ser que tome dose até abaixo de 1,5 mg, mas aí se não for Rashimoto pode ir subindo de 1,5 para 3 e de 3 para 4,5. Agora, se você mora fora do Brasil, não sei onde que você mora, Elizabeth, tem alguns sites internacionais que vendem, tem o site do ldnresearch.org, que tem as fontes internacionais de compra lá. Grávidas ou pessoas que querem engravidar, quais os melhores suplementos para a gestação e a quantidade de refeições por dia? Sei que tem muito diabetes gestacional e quero evitar comer várias vezes para não ter isso. Bem, principal suplemento para gestação é metfolato, que é a forma ativa do ácido fólico. O segundo é o ferro, porque é bem comum mulher grávida ficar com anemia. O terceiro seria a vitamina D3, muito muito importante. O quarto seria ômega-3, fundamental pro desenvolvimento sério do bebê. O quinto seria vitamina B12. O sexto seria magnésio e o sétimo seria iodo, tá? Seria esses os principais. e obviamente fazer os exames durante a o acompanhamento pré-natal para ver se não vai precisar corrigir alguma alteração de exame, tá? E o mais importante é a qualidade da alimentação e não a quantidade de vezes você vai comer pro dia. É importante ter gordura boa, é importante ter proteína, é importante ter vegetais coloridos, cortar os processados, industrializados. É a mesma história que eu falo sempre. Quando a mulher come demais carboidrato na gravidez, vai parar insulina e ela pode ter diabetes gestacional, que é péssimo pro bebê, tá? Então, corra dos carboidratos simples, dos açúcares e dos doces, tá certo? Pode comer três refeições principais bem estruturadas, né? E evitar esses lanches porcaria aí que pessoal gosta de comer bolacha, biscoito, bolo, pão, essas coisas. Doutor, duas refeições por dia, tem algum problema, moça e janta? Nenhum, tá? Não, nenhum. Pelo contrário, tem muita gente se beneficia cortando uma das refeições, tá? O que existe alguma polêmica se vale a pena não pular o café da manhã? Então, tem estudos que falam que não é bom pular o café da manhã por conta aí de uma questão do fenômeno do avorecer, que a glicose de manhã cedo, ela tende a dar picos em algumas pessoas e quando você toma café da manhã, você consegue controlar esse pico de glicose, por incrível que pareça. tem um estudo com diabéticos tipo dois que mostrou uma perda maior eh de de peso e controle do diabetes com duas refeições grandes comparado à seis pequenas. Teve também um melhor controle da gordura do fígado e da sensibilidade da insulina. O espaçamento maior entre aseções em algumas pessoas mantém insulina em níveis mais baixos durante o dia. Isso pode controlar melhor a fome e ajudar na oxidação da gordura corporal. Então, existe essa polêmica, tá? Eh, eh, talvez seja melhor você tomar o café da manhã e fazer um almoço bem mais tarde, eh, que seria o almoço barra janta, tá? É o mais saudável do que pular o café da manhã, segundo os estudos. Então, você poderia, por exemplo, tomar um café da manhã às 8 da manhã e comer depois às 15 ou 16 horas, como se fosse almoço, almoço barra janta, tá? Essa é uma estratégia também que você pode experimentar. Doutor Alan, qual a diferença entre hidrocortisona e hidrocortisona base? Depende. Na fumaça de manipulação, pelo menos uma fumaça de manipulação de boa qualidade, eh, não vai ter diferença, tá? O que acontece é, se você for numa farmácia muito barateira, eles vão trocar hidrocortisona por uma um cortisol lá vagabundo, se você não especificar que é hidrocortisol na base. Se eu colocar só cortisol, por exemplo, eles vão colocar uma um acetato de cortisol, que é uma porcaria. Tem uma amiga de 80 anos que toma hidrocortisona por anos, por uma médica que disse para ela que não tinha ideia de que como ela poderia interromper o uso desse medicamento. Não, na verdade tem que desmamar sim. Isso não é para tomar pro resto da vida, não, tá? Só se ela tiver, digamos assim, confirmado doença de Adson, aí ela poderia, deveria tomar o resto da vida, mas se não tiver Adson, isso aí deveria ser desmamado, sim. Tá? Então é bom colocar hidrocortis na base porque algumas farmácias piores aí de qualidade podem trocar pelo acetato, né, que é uma porcaria, tá? Se ela tá tomando já hidrocorzona há muitos anos, provavelmente as glândulas adenais dela estão atróficas e vai ser mais difícil de tirar. Então tem que fazer um desmame muito cuidadoso e dá suporte adrenal com vitamina C, pantotenado de cálcio, que é a vitamina B5, com complexo B adaptógenos, o DEA, né? Ah, quando tiver disponível a pregnenulona, tá bom? Então possível é difícil que se torna porque tem anos que ela já toma, né? Deixa eu ligar o de novo aqui que começou a ficar quente aqui de novo. É necessário receita médica para comprar lítio orotato? Não, porque atualmente você só compra em sites internacionais na internet, então não precisa manipulação. Você não vai achar orotato de lítio, tá? Não adianta nem indicar porque não tem na formagem de manipulação. Tem que comprar no site. Eu tava indicando o IERB, mas o IERB eu tenho checado lá. Eles não estão tendo mais ot de lítio, eles estão tendo outra forma de lítio lá. Então eu comprarei no site do Life Extension que tá vendendo o rotado de lítio da CAL, tá? Agora, se você achar em Mercado Livre, na Amazon, que são marketplaces, né, pode comprar se for de marca confiável. A marca K L é uma das marcas melhor. Então, o hordar de lítio, ele é mais para estabilizar o humor e prevenir doenças neurológicas, tá? Ele dá um suporte ao humor e bem-estar, mas ele não tem um efeito direto sobre o sono, tá? Ele vai estudar suporte, é um bom sono, mas não vai ser um medicamento principal para isso. Certo, Dr. Alão, magnésio, ô3, a creatina pode tomar sem pausas? Sim, pode, sem problema nenhum, tá? Lógico, existe o risco teórico de você tomar excesso de magnésio, tá? Então, tome cuidado, não faça isso sem acompanhamento médico. Creatina pode aumentar os marcadores uré e creatinina. Então, tomar cuidado com isso, porque isso não quer dizer que tá ferrando o rim, mas pode gerar confusões a na análise de exames. Então, se você não tiver fazendo acompanhamento com o médico, não tiver fazendo exame, é melhor fazer eh ciclos, né? Tome três meses, pare um mês, ou tome 3 meses, parees, tá? Então, tome cuidado só com isso. Qual o nome daquele aparelho cetose que a nutricionista Andrea Torres lhe deu de presente para que eu verifique aqui no Mercado Livre? Você não vai achar não. Não tem no Brasil. Um parente meu dos Estados Unidos virá o Brasil. Esse aparelho é chinês e o representante dele é da Itália. Tá, a gente tá vendo uma maneira de trazer ele pro Brasil, mas também negociação ainda, tá? Mas o nome, caso você queira saber, deixa eu ver aqui, porque eu mesmo é CBI CM. Vou mostrar aqui para vocês, ó. Tá dando para ver aí? CBIO CM, tá? É o nome do S I B I O CM. No YouTube você recomendou para micose na unha pegar três gotas de óleo de orégano mais duas gotas de óleo melaleuca. Quatro vezes por dia. O espaçamento entre esses quatro vezes pode ser de 2 horas ou tem que ser mais? Após pingar tem algum problema se colocar meio e sapato? Bem, 2 horas é um tempo muito curto, tá? Você pode tá colocando quatro vezes ao dia, tá? Então, a cada 5 ou 6 horas para deixar o óleo agir bastante. Seria bom deixar um tempo pro dedo sem unha, tá? Desculpa, sem meia, tá? Porque se você cobre logo em seguida, você pode est causando umidade e pode tá atrapalhando a ação do óleo essencial pela umidade e ela favorece o crescimento da micose. Então é bom secar bem a região e deixar agir pelo menos 30 minutos antes de colocar meia, tá? Se a pessoa comer muita quantidade de costela suína todos os dias, ela vai engordar por causa do excesso de proteína ou por causa da gordura? Depende da quantidade, né, Eliseu? Óbvio que se você passar de um certo ponto é caloria. Por mais que a gente recomenda aqui dieta lowcarb, se você se entupir de proteína ou de gordura, você vai engordar. É muito difícil alguém se entupir muito de gordura, porque a gordura é muito saciante e depois de um certo ponto ele até da náusea, então é difícil. Mas proteína pelo pelo outro lado, proteína é fácil de você passar do ponto você gosta de comer muita carne. Não, eh, pelo que eu saibo, a gordura boa não engorda, mesmo consumido em grande quantidade. Não é verdade isso, tá? Existe duas coisas que você tem que levar em consideração. Primeiro, o efeito metabólico da comida, que a gente fala muito aqui, que tem que cortar carboidrato por causa da questão da resistência insulínica. Mas lembrando que vários aminoácidos que tem nos alimentos com proteína tem efeito glicogênico, tem a neoglicênese, que é a formação de glicose a partir de aminoácido. Então, se você comer proteína demais, vai engordar sim, vai ter até resistência insulínica se comer proteína demais. Lembrando que essa costela suína tem que ser feita sem aquele molho açucarado que é tão comum, né? Um molho barbecue, né? Isso daí é uma é um grande, né, armadilha, uma grande armadilha que tem nesses tipos de comida, né? Muita gente come com esse molho aí, aí lasca, né? Mas se você comer essa costela suína sem esses molhos aí que estragam, né, vai ter que comer uma quantidade maior para realmente ter esse excesso aí de caloria e pode engordar, mas pode engordar sim, tá? Não tem essa história que pode comer tanto que quer não. Na live passada você disse a respeito da dieta carnívora. Se a pessoa bebe água suficiente, come víceras, come músculos, não é todo mundo que fica constipado, não. Existe uma compensação do intestino. Me explica como é que é essa compensação. Então, vamos lá. Quando você bebe água o suficiente, você mantém a umidade do polo fecal, esfça litrânsito, mesmo sem o volume adicional que as fibras forneceriam, tá? E as víceras, elas são ricas em colágeno, elastina, vários sais minerais, gorduras específicas que podem nutrir diretamente a mucosa do intestino epitélio. Isso vai ajudar a manter a integridade da barreira intestinal. E além disso, para algumas pessoas que têm disbiose ou inflamação intestinal crônica, essa redução de carboidratos fermentáveis é benéfica. Ela vai diminuir a fermentação bacteriana e vai reduzir desconforto ligado aos gases, ok? E também existe uma reorganização da microbiota, né, em relação a à proteína que você tá ingerindo. Então é possível que a proteína da dieta sozinha já segure a questão da flora intestinal e não precise tanta fibra vegetal assim, tá? Lógico que essa adaptação é individual e é muito variável de pessoa para pessoa. Tem gente que vai constipar muito comendo só vícera e carne e vai ter pessoa que vai ter um ritmo intestinal normal, tá? Então isso é variável. Aí eu recomendo a pessoa que tá fazendo uma uma dieta carnívora estrita, que eu acho que é quase ninguém, porque o pessoal fala que tá fazendo carnívora, mas na no fundo tá comendo vegetal, mas vamos falar que esteja fazendo a estrita, que é quase ninguém. Aí você simplesmente introduz nas folhas, né? Introduz alguns legumes que você sabe que você não tem tolerância, tá? Então, o problema é que a gente tem poucos estudos ainda com a dieta carnívora, né? É uma dieta que, infelizmente, não atsou muito interesse dos institutos de pesquisa, das faculdades. Então, tem pouco estudo, tem que ter mais estudos com mais gente pra gente chegar a conclusões mais definitivas, né? Mas pode funcionar muito bem para algumas pessoas. Olá, Dra. Alã, qual o melhor horário para tomar fosfatilio colina 420 mg duas vezes ao dia? Preferencialmente com as refeições, tá? Então você faz isso com as duas principais refeições do dia, porque é um ativo liposolúvel, tá? Ele é um fóspolipídio, então ele vai ser beneficiado o consumo junto com alimentos com gordura. É bom evitar tomar em jejum que pode dar desconforto gastrointestinal, tá? Qual o melhor laboratório pro maleato de nalapril? Bem, eu não vou saber responder essa pergunta da melhor forma porque eu não é um assunto que me interessa muito estudar. Eh, eu vou dar uma resposta mais genérica, mais especial, mas realmente eu não nunca me interessei em aprofundar nas diferenças entre os genéricos que são aprovados pela Anvisa, teoricamente seriam iguais, tá? Eh, teoricamente a Anvisa fez estudos de biodisponibilidade e todos os genéricos que estão aí no mercado seriam a mesma coisa, teria bioequivalência. Agora, marcas aí que são consolidadas de genérico, é o MS, é o Simed, é o Medley, a neoquímica, Teutto, Sand, até onde se essas marcas são confiáveis, tá? Então, na prática, eu não diria que me parece que tem diferença significativa entre esses produtos dessas marcas que eu comentei, tá? Às vezes você tem alguma reação com alguma marca de genérico, se você troca pode não ter reação por conta dos excipientes, né, que são os enchimentos das cápsulas. Então você pode experimentar, por exemplo, da MS, se você não se deu bem, tentar da Sandou tentar eh de outra empresa como a Simédia, a Medley, tá? Então, eh, vale a pena caso você sinta alguma piora no caso. Preciso de uma resposta exata, por favor, me ajude. Não, essa eu já respondi, já respondi, tá repetida. Boa noite. É normal suplementação diária de 20 mg de zinquelado, mesmo não estando de estômago vazio, a pessoa cite mal vez ou outra a ponto de vomitar ou seria alguma disfunção do organismo. Não. O zinco ele pode atacar o estômago, sim. Essa dose não é muito alta, mas você pode ser sensível ao zinco, mas geralmente não é comum, porque essa dose aí não é uma dose alta não. E a ideia de quelar o zinco, que é juntar o zinco com aminoáculo foi principalmente pensado para aumentar absorção e também reduzir irritação gástrica. Bem, aí vale a pena fazer o quê? reduzir a dose individual, né? Tom uma dose menor ou aí até recomendo investigar se não tem um problema aí de permeabilidade intestinal aumentada, um liquigante, uma disbiose, né, que possa estar contribuindo para essa intolerância. Pode experimentar tomar o zinco junto com alimento, especialmente uma gordura saudável, que vai diminuir a absorção e vai diminuir o desconforto, diminuir a a velocidade da absorção, não diminuir a quantidade da absorção, tá? Se mesmo tomando com alimento persistir o desconforto, para de tomar, tá certo? e reduza ou reduza a dose da de cada cápsula para tentar ver a tolerância. Tá vendo, gente? Tem muita pergunta hoje, eu não vou conseguir responder ao vivo, tá? Amocina abaixo de sete é motivo para preocupação? Não. Eh, entre seis e sete, tá OK? Tá. O que eu ficaria preocupado seria umaina de cinco para baixo, porque aí pode ter sim, é raro ver isso na clínica, mas existe, né? Pode ter aí uma redução de produção de antioxidantes e acúmulo de algumas substâncias tóxicas, tá? Então se tiver abaixo de cinco ou cinco, tem que ficar de olho nisso daí. Mas o que eu vejo com muito mais frequência é aumento da mussteína. Tem casos aí, por exemplo, de homocisteina baixa que a gente pode suplementar com meteonina, tá? Meteonina para aumentar a homocisteína se tiver muito baixa ou verificar qual é a causa dessa redução da da homosten. Olá, Dr. Alan. alguns protocolos, como no, por exemplo, o método Win Hof, onde uma das técnicas é o banho de gelo, é orientado para quem tiver dificuldade iniciar com banho frio após tomar um banho quente de costume. Sim, é verdade. Isso poderia causar um choque térmico ou algum prejuízo paraa saúde? Não. O choque térmico é justamente o que você quer, né? Eh, na verdade, o que se falava muito antigamente, que você não pode tomar friagem, não pode tomar choque têmico, isso é parcialmente verdade. Isso aí acontece quando a pessoa tá com sistema imune mais fraco. O choque térmico pode facilitar que a pessoa pegue uma virose. Mas é exatamente isso. Dentro do protocolo de pensando em estender a vida, né, de maneira saudável, é você quer estimular as chamadas chaperonas, que são as proteínas que são ativadas quando você faz o choque térmico. Eh, hitsock protein ou chaperona são o nome dessas proteínas que são ativadas com choque térmico. E quando você não tá acostumado fazer essa transição gradual do banho quente pro frio, é o protocolo de segurança para você ir ir pegando o jeito da coisa e aumentar a tolerância, né? Você começa com 15 a 30 segundos de água fria. 15 a 30 segundos de água fria. Após o banho quente, vai aumentando esse tempo progressivamente ao longo de algumas semanas para aumentar a tolerância. Agora, pessoas que não podem fazer isso, pessoas que têm doença cardíaca descontrolada, pressão alta também não controlada, epilepsia, pessoas que têm reações de oticária ao frio, pessoas que têm símbolo de Renault, insufência renal, isso aí não pode fazer, tá? Dor de cabeça pode estar associado ao excesso de alumínio. Sim, é um dos sintomas de excesso de alumínio, mas tem que checar porque tem centenas de outras causas para dor de cabeça, né? O alumínio quando tá acumulando no organismo, ele pode causar alterações neurológicas que dá sintoma de dor de cabeça, enxaqueca, tontura e vertigem, tá? De novo, sintoma de alumínio, dor de cabeça, enxaqueca, tontura e vertigem. O alumínio ele acumula no cérebro e vai interferindo nos processos bioquímicos nos neurônios. Vai comprometer a absorção de nutrientes essenciais, cria um ambiente propício para esses sintomas e o alumínio pode se acumular no estômago e causar desconfortos que se irradiam como enxaqueca. Lembrando que a principal fonte de alumínio é desodorante, panelas, alimentos processados, né? Tem aquelas embalagens de alumínio. Antiasso também é uma fonte comum de alumínio. Então, vale a pena ver os níveis de alumínio no sangue e na urina, porque é uma coisa bem comum. intoxicação por alumínio. O uso contínuo de P5P, que é o períodoxal 5 fosfato, que é a vitamina B6 ativa, né, na dose de 30 mg diária, pode ser nociva ao organismo? Se sim, qual seria a dose segura? Não, é bem seguro essa dose aí, tá? É bem tolerado. Não, nunca vi problema com essa dose, não. Na verdade, para dar problema tem que ser dose muito mais elevada. seria 10 vezes essa dose aí pelo menos. Aí seria neuropatia periférica, dormência, dificuldade de marcha e geralmente aparece com doses acima de 500 mg por dia. Então 30 mg é super seguro, tá? Só se você tivesse usando dose muito alta mesmo, tipo mais de 200 mg por dia pro período longos. Então fique tranquilo. D Alan, lactoferrina bovina isolada pode ajudar a queelar o ferro do marcador do índice de saturação transferrina acima de 80%. Considerando ferro sérico fer normais até 200. Sim, é possível. A lactoferina bovina pode sequestrar ferro. A eficácia pode ser limitada nesse cenário que você tá me falando aí. A lactoferrina bovina tem uma saturação de ferro entre 15 a 20%. A humana entre 5 e 8%. Então, a capacidade quilante bovina é menor porque ele já tem essa saturação de de origem, né? Mas eu geralmente não uso lactoferina para fazer queelação de ferro, tá? Lactofina é mais utilizada para melhorar sistema imuno entérico e para até melhorar absorção de ferro em pessoas que têm anemia, tá? Seria importante investigar mais profundamente a causa dessa saturação de transferina acima de 80%, pode ser hemocromatose, né, e outras tras de sangue, por exemplo. E aí eu poderia pensar em fazer uso de desferoxamina. Desferoxamina, que são os protocolos oficiais para quear ferro, tá? Então, de novo, a lactoferina é mais indicada para complemento para sistema imune e modulação de microbiota e não como terapia quilante ferro. Vixe Maria, tá um perguntão aqui. Boa noite. Eu havia perguntado se excesso de de novo essa história, gente. Eu já falei isso na live já, gente. Teve a live lá do no nível dois que eu falei disso. Eu havia perguntado se o S7 telas e o uso constante pornografia e masturbação compulsível podem simular sintomas do autismo. Em nenhum momento eu disse que isso causa autismo. Minha pergunta é se pode simular sintomas. Se a pessoa tiver, eu já falei disso, gente, se a pessoa tiver muito grudada no no nas redes sociais, nas telas e tudo, ela pode ficar com isolamento social e isso pode ser uma coisa que eh superficialmente lembra o autismo, tá? Ela pode ter déficção, né? Ela pode ter problema de fala porque não tá mais falando com ninguém, não tá se comunicando, entendeu? Dificuldade de socialização. Falei em tudo disso. Já considerando que até os 10 ou 12 anos a criança não apresentava esse seu comportamento, é possível que esse uso simule esses e outros sintomas? Respondi que sim. Eu não sei porque tá respondendo, tá perguntando de novo, né? Então existe um fenômeno chamado dessensibilização do topaminégica que acontece nessa situação de excesso de telas ou ou de estímulos sexuais aí por tela. E isso pode imitar um pouco autismo. Pronto, já falei isso na outra live também. Que que acontece então com a masturbação compulsível? Tem uma cascata de problemas neurológicos. Primeiro tem uma liberação excessiva de dopamina seguida de uma dessensibilização, redução de receptores e confunção do sistema dopaminégico. Aí vai dar aquela dificuldade de atenção, apatia, falta de comunicação social e pode dar disfunção sexual, ansiedade, irritabilidade, entendeu? problema de sono e alguns dos sintomas lembram o autismo. É simples assim, tá? Mas não fica se agarrando nisso porque às vezes a pessoa tem autismo mesmo e a pessoa fica se agarrando nisso com a esperança que a pessoa não tem autismo, entendeu? Se antes dos 10 ou 12 anos não tinha sintoma nenhum e apareceu depois do excesso de tela e excesso de estimulação sexual pelas telas, então parece que claro que pode ser um uma condição adquirida que tá imitando um pouco o autismo, tá? Geralmente autismo não aparece com 10, 12 anos, aparece com antes de 2 anos de de idade, tá bom? E se já falei também disso, se você cessa o estímulo, geralmente os sintomas são reversíveis, tá? Doutor, uma parente minha comentou que presenciou no hospital a transferência de um bebê que havia sofrido um AVC. Ah, tá. Ah, mas essa parente sua mora em Portugal? É porque eu fiquei sabendo um caso que repercutiu na mídia portuguesa alguns meses atrás, que foi um recém-nascido que sofreu hemorragia cerebral com gênita em Portimão, no hospital lá que na região lá de Malgave e foi transferido para Lisboa. Não sei se esse caso tá falando aí. Então, essa criança chegou muito mal lá no no Hospital de Lisboa porque teve que fazer todo o trajeto rodoviário, 270 km. Não sei se você tá inferindo aí que possa ter sido proteí spike, né? Eu não fiquei sabendo de mais detalhes desse caso, não. Como você não fez uma pergunta específica, eu acho, não sei se você queria saber um detalhe desse caso, mas eu só fiquei sabendo por alto. Dr. Se uma pessoa estiver correndo o risco de infarto ou AVC e por acaso beber dois copos de água sem saber, isso pode evitar o evento? Não. Esse efeito é apenas momentâneo. Po, vai ajudar, mas não vai evitar se tiver com todas as condições para um infarto, tá? A pessoa percebe que é infartar e ter AVC? Depende. Tem pessoas que percebem que tem os pródromos, né, do AVC e tem gente que não percebe. Beber água apenas ameniza os efeitos. Sim, só vai amenizar os efeitos. O que que ela deve fazer para evitar que o perigo retorne? Tá lembrando que a hidratação adequada é para prevenção a a princípio, tá? não é eficaz como intervenção para um evento agudo. Tem estudo de Rav falando redução de 53% no risco de AVC para quem está prevenindo, tomando água consistentemente ao longo de vários meses, não é para tomar na hora do infarto ou desculpa do do AVC. OK. Obviamente que a hidratação vai diminuir a viscosidade do sangue, vai ajudar um pouco, mas é só um efeito marginal, tá? H, deixa eu ver se tem mais perguntas aqui. Dr. Alan, os exames de sangue solicitados permitem identificar deficiências nutricionais que possam indicar risco ou associação com transtorno mental. Que exame de sangue você tá falando? Os que eu peço no me consultório. Tá bem vago, né? Tá, vou vou responder como se fosse eu os exames que eu peço, tá? Vamos lá. permitem identificar deficiências nutricionais que possam indicar risco. Depende. Eh, não são todos exames de sangue habituais que os planos autorizam que vão ver as deficiências nutricionais. Algumas deficiências nutricionais só vai ser visto com áos orgânicos urinários, exames de metabolômica, tá? Então vai depender, grosseiramente falando, paraa maioria dos casos, esses exames de sangue vão ser suficientes, mas vai ter alguns casos que vai ser necessário fazer exames mais sofisticados de metabolômica, especialmente os ácidos orgânicos urinários, OK? E tem exames hoje neurotransmissores também, que não deixa de ser um exame de metabolômica. H, as super lives e as lives recentes da comunidade não possuem tópicos. Como não tem tópico, não tô entendendo essa sua solicitação. Num documento do resumo não tem tópico. Pera aí, vou abrir lá para ver isso daí se tá falando. Pera aí. Deixa eu ver se tá. Eu não lembro que qual conta do Google que eu coloquei isso. Tem que achar aqui agora. Aqui resumo das lives nível um. Deve ser falando aqui, tá? tem tá organizado em perguntas e respostas e tem um resumo. Agora, o que você tá chamando de tópico tá lá no na timeline do vídeo, gente. Lá na timeline do vídeo tem lá o onde começa cada assunto. É isso? tá chamando de tópico porque tem um documento e tem dentro dos das lives, dentro dos vídeos, tem lá o a marcação de tempo. Melhor do que isso, eu não sei como tá. Você tá olhando os vídeos lá, Renato. Bem, gente, ó, já tem mais de uma hora de live aqui. Eu não vou responder as perguntas ao vivo, tá, Eliseu? Ah, estranho. Estou ouvindo uma gravação junto com a live. Como assim? É só a Vilma que tá ouvindo isso ou tem mais alguém? Ah, gente, não coloquem comentários soltos que eu não vou entender o contexto. A live passada, por exemplo, a anterior, por exemplo, o quê? Não entendi não. Um abraço para você, irma. Seja muito bem-vindo, viu, Gui? a nossa comunidade. Alguém mais tá escutando uma gravação aí junto com a live ou é só a Irma aí que tá escutando? Aliás, Vilma, a Vilma que tá escutando. Dra. Ana Paula tá dizendo nenhum ruído a mais. Alguém mais tá escutando alguma outra coisa? Apenas a minha voz. Obrigado pelo comentário. Só no início. Bem, Vilma, eu acho que é uma coisa do seu sistema aí, porque ninguém mais falou que escutou isso, não, tá? Depois eu vou ver a gravação. Pessoal, muito obrigado pela participação de vocês. Foi um grande prazer tê-los aqui. Eu queria desejar a todos um excelente Natal, ano novo. Pera aí que eu sumi aqui. Pera aí. né? Tá cobrindo um pouco, mas vou deixar assim mesmo. Então eu desejo a vocês feliz Natal, excelentes festas aí de final de ano. Eu vou fazer lives normais de terça-feira na semana que vem, né? A terça-feira que vem vai cair no dia 30. Então vai ter live normal dia 30 e nesse domingo que é o dia 28 nós vamos ter a live do nível dois, tá? a super live, como vocês estão chamando aí, tá joia? Obrigado, Cristina, por dar o feedback. Obrigado, Cleidan, também bom descanso também. Feliz Natal a todos vocês. Que muita saúde na família de vocês, muitas alegrias, muitas satisfações e que o espírito natalino preencha aí a vida de vocês, que vocês tenham amor no coração, que vocês possam ter momentos de qualidade com a família e com os entes queridos, tá bom? Até domingo para quem é do nível dois e até semana que vem pro resto. Abraço a vocês.