Title: O ALIMENTO MAIS SAUDÁVEL DO MUNDO
Video ID: yUtZTkPTD3I
URL: https://youtube.com/watch?v=yUtZTkPTD3I
Published: 2025-12-17T20:01:01Z
Language: pt
------------------------------------------------------------

Olha essa Q. Será que uma colher de azeite por dia pode realmente proteger o seu cérebro da demência? Pois é, parece bom demais para ser verdade, mas veja só o que a ciência tá mostrando. Um estudo gigante de Harvard, publicado em 2024 acompanhou mais de 92.000 pessoas por quase 30 anos. E o resultado foi impressionante. Quem consumia azeite regularmente teve até 28% menos risco de morrer por causas relacionadas à demência. E olha, não precisa ser muito não. Meia colher de sopa por dia já foi suficiente para mostrar esse benefício. Mas por que que o azeite faz isso? Ele é rico em polifenóis, vitamina E, compostos que protegem as células do cérebro e os vasos sanguíneos contra inflamação e oxidação. É como se você estivesse colocando um escudo protetor no seu cérebro todos os dias. Claro, estamos falando de azeite extra virgem de verdade, não aqueles óleos compostos que vendem por aí como se fossem azeite.