Title: Muito protetor, muito câncer?
Video ID: 3_FWNJ6Dj-Q
URL: https://youtube.com/watch?v=3_FWNJ6Dj-Q
Published: 2025-10-04T11:15:00Z
Language: pt
------------------------------------------------------------

Olha essa aqui que não faz o menor sentido. O país que mais usa protetor solar no mundo é exatamente o que tem mais câncer de pele. Pois é, na Austrália acabou de estourar um escândalo porque vários protetores famosos não entregavam proteção prometida no rótulo. Mesmo os protetores que falharam nos testes ainda ofereciam alguma proteção, porque estudos de 1990 já mostravam que até um FPS 16 reduzia drasticamente o câncer de pele. Então surge a questão mais importante. Será que o problema não está só no protetor? Austrália trata protetor solar como medicamento, usa mais do que qualquer outro país do mundo e continua sendo campeã em câncer de pele. Isso me faz pensar, se não estamos olhando só um lado da moeda, e se a deficiência de vitamina D causada justamente pelo excesso de proteção solar não estiver contribuindo para outros tipos de câncer. Repensa aí, será que não estamos de maneira errada exagerando na proteção e esquecendo que o sol também é essencial para nossa saúde?