Title: Tira Dúvidas: 24/06/25
Video ID: E1Hnc_l5Fd8
URL: https://youtube.com/watch?v=E1Hnc_l5Fd8
Published: 2025-06-25T11:18:39Z
Language: pt
------------------------------------------------------------

[Música] [Música] Olá, minhas amigas, meus amigos. Sejam bem-vindos para mais uma live. É um prazer estar aqui com vocês. Deixa eu mudar aqui a apresentação que não era essa. Ah, gozado. Não era bem. Vamos lá. Hã, isso, isso que eu queria fazer, não que eu queria já mostrar a tela para vocês. Não sei porque que tá hoje. Tá diferente isso aqui. Pera aí. Era para tá mais à direita essa imagem aqui. Não sei porque que tá para cá. Estranho. Ah, agora sim. Pronto. Boa noite, Enilde. Boa noite, Antônio Renato. Por favor, vamos me dizendo se o áudio tá bom paraa gente poder continuar aqui. Bem, hoje tem bastante pergunta, tem umas 20 perguntas, então acho que não vai dar tempo da gente discutir nenhum artigo, não. Bem, enquanto vocês vão me dando o feedback, se vocês estão me escutando bem, eu vou continuar aqui, tá? Deixa eu dividir a tela com vocês. Deixa eu aumentar o tamanho. Ah, obrigado, Reginaldo. Áudio. OK. Legal. Primeira pergunta. Está valendo a bula da ciprofloxacino e tem bastante possíveis efeitos colaterais. Teria algo para fazer que diminuísse ou prevenisse os efeitos? Bem, o cipro ou ciprofloxacina é um antibiótico que tem uma potência geralmente adequada, mas tem vários efeitos colaterais possíveis, náuseas, vômitos, diarreia, dor de cabeça, alterações de sistema nervoso, isso é como mais endosos, tendinite, arritmia cardíaca e não tem uma medida universal que possa ser instituída para prevenir completamente esses efeitos colaterais. Mas existem algumas estratégias que você pode implementar para minimizar os riscos e aumentar a tolerabilidade. Então, primeiro é seguir corretamente o uso. Não altere a dose, nem tome tudo de uma vez e nem estenda o tratamento além do recomendado. Evitar automedicação importante para evitar resistência bacteriana. Existe alguns alimentos que podem piorar os efeitos colaterais, por exemplo, durante o tratamento, evite leite, iogurte ou sucos enriquecidos com cálcio, porque o cálcio no leite e nesses outros produtos pode reduzir a absorção da ciprofluxacino. Tem que tomar cuidado com interações medicamentosas também. Ainda bem que são medicamentos menos utilizados, mais raros, mas, por exemplo, teofilina pode interagir, tanidina pode interagir e proencida também, né? Isso aumenta o risco de efeitos colaterais. também evitar o uso com antiácidos e suplementos minerais que podem interferir na absorção também por causa da questão do cálcio. Então, se a pessoa faz atividade física intensa, ela deve reduzir durante o uso do antibiótico por causa do risco de tendinite, né? Então isso vai ser mais comum idosos que estão fazendo atividades físicas intensas ou pessoas que estão utilizando corticoides. Então é bom evitar os exercícios intensos que podem sobrecarregar tendão, especialmente o tendão de aquiles. Pessoas que já t problema nervoso central, por exemplo, pessoas que tm demência ou Parkinson, já deve evitar também o ciprofloxacino, porque pode acontecer convulsões, alucinações, agitação em pessoas já têm propensão a doença do nervoso central. Pessoas estão tomando circo também deve evitar a exposição excessiva ao sol, porque o cplofloxacino pode aumentar a sensibilidade à luz ultravioleta. Manter-se hidratado é muito bom. Isso ajuda a proteger os rins e também se mantendo hidratado você vai evitar retinas cardíacas. Pessoas que têm histórico de doenças cardíacas tem que tomar um especial cuidado também com o ciprofloxacino e tem que fazer um monitoramento cardíaco adequado, tá bom? Então, seria esse os cuidados principais. Vamos pra próxima pergunta. Qual é o melhor colágeno para idosos com osteoporose? Tem basicamente no mercado o colágeno tipo um e o tipo dois, tá? O tipo um ele é mais indicado paraa saúde dos ossos, que ele também é um componente importante da matriz óssea. O tipo um hidrolizado em peptídeos, ele é recomendado porque ele aumenta a absorção. O tipo dois é mais recomendado pra saúde das articulações. Então, dores articulares, geralmente você vai usar o tipo dois. E o tipo um que eu não comentei também seria o mais indicado também para pele e para músculos e para saúde intestinal. Então para idosa é melhor utilizar sempre a fal hidrolizada, né? que vai aumentar a absorção. E é interessante você associar o colágeno a outros nutrientes, como é caso da vitamina D, do cálcio, da vitamina K2, que vão ajudar mais ainda na questão do osso e também o magnésio. O colágeno verissol é um colágeno que eu passo muito pra pele, para músculo e para intestino, tá? Ele também tá indicado para cabelos e unhas. Então, se esse for objetivo, ele é um bom produto. Vamos para a próxima pergunta. Família deseja saber se tem algum inconveniente usar palmito etanolamina, que é o pea. Eu já falei do pe aqui em lives anteriores e eu já falei também em vídeos no canal. Pé é muito bom. Eu uso hoje bastante no consultório. Ele é um composto natural. Ele pertence à família das amidas, de ácidos grassos. Ele vai atuar no sistema endocanabinoide. Então ele é muito bom como antiinflamatório. Ele tá presente em ovos, em amendoim. Ele tem ação defamatória analgésica. É muito bom para dor crônica, para inflamação, dor neuropática, artrite, fibromialgia, dor de ciático, dores musculares, articulares. E para quem tá tomando cannabis deol ou extrato de cannabis, ele vai ser um excelente parceiro, como eu falei, porque ele atua nos receptores do sistema endocanabinoide, tanto no CB1 quanto no CB2, quanto nos receptores vaniloides, tá? Então ele vai modular a resposta inflamatória, a percepção da dor. Estudos clínicos e metanálise mostraram que ele pode reduzir de forma significativa a intensidade da dor e melhorar a qualidade de vida de pacientes que têm dor crônica. Ele tem um perfil de segurança muito bom, ele é muito tranquilo de usar, inclusive tem metaanálises aí com centenas de pacientes usando doses bem altas de até 100 mg sem nenhum problema de efeitos adversos importantes. E toxicidade grave praticamente zero. Como é uma substância que faz parte do próprio organismo, isso aumenta até essa questão da segurança, pode ser utilizado por qualquer adulto, pode ser associado à curcumina, bozoia, a cannabis, a várias outras substâncias para aumentar o efeito antiinflamatório. MSM também uma boa, né? Quando é dor articular, a dose habitual é de 300 a 600 mg dia, mas é comum chegar até 10000 sem maiores problemas. OK? Próxima pergunta. Uma pessoa que toma os 15 minutos de sol antes das 9 horas da manhã e logo depois toma banho, o banho retira o efeito do sol? Não, não tira. Essa história de tomar banho depois de tomar sol, foi o Lair Ribeiro que divulgou isso, mas ele tava falando da vitamina D, que é produzido pela pele, tá? Não tem nada a ver com os outros efeitos positivos do sol, não. A vitamina D é produzida na pele nas camadas mais profundas, onde os raios ultravioleta B atuam e não é na superfície. Então, o Dr. Ribeiro falava para esperar 40 minutos entre você fazer a exposição solar e tomar o banho, mas eu acredito que isso não vai fazer muita diferença, porque tomar o banho não vai lavar ou eliminar a vitamina D pele. Nós sabemos que a exposição solar é muito mais do que só a vitamina D. Ela ajuda a regular o ritmo cicadiano, entre várias outras coisas, e também vai ajudar a regular melatonina durante o ciclo sono vigília. Então, tomar o banho após o sol não vai afetar a regulação hormonal, nem o efeito benéfico da luz solar, ok? Então, não se preocupe com isso. Pera aí, a pergunta individual. Quais são os perigos do azeite de oliva falsificado paraa saúde? Sendo que as marcas boas custam caro, uma pessoa é tentada comprar macas baratas. É melhor não tomar nada do que tomar maca barata. Essa que é a verdade. Aqui na minha casa já tomamos as de oliva Verdade do Esporão, que é marca boa. E os meus pais também tomam, né? Notamos que a marca mais barata tem um gosto mais fraco. O que isso significa? O fato desse azeite ser fraco significa pirataria. Bem, o que acontece muito no Brasil que existe muita picaretagem nos rótulos, né? Então eles colocam os nomes genéricos assim, tipo azeite tipo único, que é misturado com óleo de soja e outras malabarismos de palavras assim de termos, né? Então é muito comum a falsificação do azeite, a mistura dele com óleos vegetais mais baratos, seja soja, gerassol, canola. Tem casos de fraudes mais graves que são utilizados solventes, corantes ou aromatizantes não autorizados. Então, tomar muito cuidado com isso. Além de você não tá ingerindo um produto de boa qualidade, você pode ter problemas gastrointestinais, dor abdominal, diarreia, náusea, vômitos. Em casos extremos até intoxicações importantes com risco de morte, tá? Isso aí bem mais ro, obviamente, mas existe o azeite de oliva puro, né? O que seja virgem ou extravirgem de baixa acidez, ele é muito rico em polifenóis. Ele vai te dar proteção cardiovascular cerebral e reduzir processos inflamatórios. Obviamente um bom azeite vai ser caro por questões de ser pressado a frio e isso é um processo mais caro e que que você vai precisar de mais olivas para produzir a mesma quantidade de óleo. O sabor e o aroma do azeite de oliva extra virgem é bem marcante. Geralmente ele tem sabor frutado e lev levemente amargo que lembra a azeitona. E quando o azeite tem sabor e aroma fraco, neutro ou lembrando óleos e cozinha, isso pode indicar adteração ou baixa pureza. Então tem que ficar atento quant isso sim. Isso é um indício de produto ruim. Geralmente os azeites adulterados também tm a cor mais clara, tem menos viscosidade e não congelam da mesma maneira que o azeite puro quando submetido a baixas temperaturas. Então o azeite barato, ele tem sabor mais fraco. Isso é sim um forte indicativo de adulteração. Então como se proteger? Desconfio de preços muito baixos. Prefire marcas reconhecidas e auditadas. Leia atentamente ao rótulo. Isso é o mais importante, porque tem muita picaretagem no rótulo, tem muita pegadinha no rótulo. Muito cuidado com isso. Observe o aroma e sabor, como você mesmo pontuou aí, né? O cheiro e gosto marcantes da azeitona são importantes. Evite produtos que têm esse gosto que lembre soja ou que tem um cheiro fraco e de preferência para embalagem de vidro escuro. Isso protege contra a oxidação pela luz. Beleza? Então fique atento e tome cuidado. Nem sempre a marca também. Às vezes a mesma marca tem produtos de qualidades diferentes, né? Às vezes eles fazem esse truque aí. Eles pegam um nome consolidado e vende o produto mais barato eh para poder ter uma margem de lucro mais alta no produto de baixa qualidade. Então, tomar cuidado com isso. Vi em grupos do Reddit de autistas que uma pessoa reclamou que a versão, a palavra cura, segundo ele, pelo que li de outros autistas, parece que eles estão querendo até negar o autismo, que seja uma doença que precise ser curada. Gente, você tem que entender como é que funciona a cabeça de um pai e de uma mãe com autismo. Eu tenho um filho autista, então eu posso falar com direito, né, de palavra sobre esse assunto. Além de ser pai de autista e também de ser médico. As pessoas elas buscam desesperadamente uma saída, então elas começam a fantasiar um monte de coisa. Então, começam a achar que crianças autistas todas são iguais no sentido de serem ã de performance muito acima da média, começam a fantasiar que não é doença, começam a fantasiar que, enfim, são pessoas diferentes. É são um mecanismo de defesa que a pessoa desenvolve para lidar com uma coisa tão dolorosa quanto ter esse diagnóstico. Então a gente tem que ter muito carinho, muito amor e muita compreensão esses casos, tá? Eh, eles se conformam como uma espécie de escape. Concordo com isso. Forçar até spique autismo. Não entendi isso aqui. Uma fundação que pesquisava a cura, retirar a palavra cura de suas pesquisas. É, é, é, é a questão das pessoas hoje não ter resiliência, não ter, eh, enfim, capacidade de aguentar um diagnóstico tão pesado, né? Você, como médico integrativo, acha que essa postura dos autistas e Benfica ou a longo prazo pode prejudicar as curias? Pessoal, vamos tomar um cuidado na hora de escrever as perguntas, né? um pouquinho mais de cuidado, joga no chat PT para melhorar a pergunta, né? Eh, porque às vezes fica até difícil de entender o que você estavam querendo dizer aqui. Então, vamos lá. Já falei um pouco sobre isso, né? A palavra cura nesses casos virou realmente um tabu, né? A gente tem que tomar muito cuidado com as sensibilidades individuais das pessoas, né? Então tem essa hoje essa ideia que dos pais de autista, de parentes de autista, que o autismo não é doença, que na verdade seria uma identidade. Isso também não podemos negar que vem do movimento walk, né? que como hoje quer normalizar várias coisas que a gente entende como uma alteração de saúde, por exemplo, obesidade. Eles estão querendo dizer que não é mais uma doença, que é um estilo de vida, que é uma escolha, que é um que é uma diversidade. Vocês estão entendendo o que eu tô querendo dizer aqui, né? Então, a gente tem que respeitar as pessoas, né, os pontos de vista diferentes, mas hã essa situação que eles estão colocando, né, que seria uma variação da normalidade, que seria uma uma característica, não um defeito, é uma defesa. Como eu falei, para eles falar em curar o autismo seria negar a identidade e valorizar apenas o aspecto do padrão neurotípico. Então, o uso termo cura para essas associações historicamente estaria associado a tentativas de normalizar o comportamento autista, que poderia gerar intervenções agressivas para essas crianças ou adolescentes, né, que poderia gerar traumas e marginalização. E muitos pais e de autistas e próprios autistas de grau de cuidado leve prefere que os recursos poderiam ser direcionados pra inclusão desses autistas na sociedade, pra acessibilidade, para apoio, paraa aceitação social, né? Então tem toda essa questão aí. Então hoje tá todo mundo muito cheio de dedos, né, por essas questões aí do politicamente correto. Então a comunidade científica começou a mudar as palavras, os termos para não desrespeitar essas famílias, né? Porém, se tem um lado negativo, né? Quando você, entre aspas, normaliza o autismo, isso pode desestimular pesquisas sobre mecanismos biológicos do autismo, porque essas pessoas sofrem, né, pela sua neuroatipia. Eu acontece com o meu filho, por exemplo. E se você priva ele de um tratamento porque você quer normalizar isso daí, você não tá prestando um bom serviço para essa pessoa, no meu ponto de vista. Então, essa questão aí da forçar a normalização do autismo vai atrapalhar pesquisas futuras, potenciais intervenções preventivas ou terapias para sintomas que podem causar sofrimento para esses autistas, né? E assim tem muitos graus de autismo e essa normalização pode prejudicar vários graus de autismo. Então é importante a gente analisar o autista como um todo, respeitar as características dele, mas temos que pesquisar disbiose, inflamação, deficiências nutricionais, tudo isso é muito importante. Então, normalizar demais o assunto pode gerar todos esses problemas que eu acabei de falar de você negar um tratamento, uma pesquisa, uma investigação para um autista. Então, temos que tentar encontrar um equilíbrio que hoje cada vez é mais difícil, porque nós estamos vivendo na época das das polariz polarizações, né, das radicalizações, né, respeitar a identidade, né, da dos autistas, importante, mas sim manter as pesquisas para melhorar a qualidade de vida dele. Vamos pra próxima pergunta aqui também sobre o autismo. Mesmo sem cura pro autismo, é possível melhorar 100% déficit intelectual que essa doença não, 100% não, né? Eh, de maneira que o paciente, não sei o que das habilidades independentemente da idade que inicia o tratamento. Óbvio que quanto mais cedo você intervém no autismo, melhor vai ser os resultados, certo? Então, se você faz intervenções tanto na nutrição, na terapia aba, terapia ocupacional, fonadiodiologia, desinflamar, melhorar o intestino, tudo isso, você vai ter melhores resultados, tanto nas habilidades de comunicação e interação social, quanto nas funções executivas de regulação emocional, comportamentos adaptativos, autonomia, eh controle de ansiedade e distúrbios também. gastrointestinais dá para em muitos casos, né, de autismo, de nível de cuidado um, você tem uma melhora muito expressiva, tá? Mas não vai querer dizer que você vai chegar a 100%. vai continuar tendo algumas características neurodivergentes. No caso do meu filho, no começo, quando ele tinha dois, 3, 4, 5 anos de idade, ele tinha muito problema de comunicação. Hoje ele fala mais do que homem da cobra, né, como diz o outro. E mas ele continua tendo as peculiaridades dele e agora na adolescência ele tá sofrendo muita ansiedade. A gente tá tendo que lidar com isso, tanto medicamentoso, né, usando o canabis e outras estratégias, quanto com terapia psicológica. Então, o importante aqui identificar rápido, atuar rápido para você ter os melhores resultados. Agora 100% você não vai chegar nesse número. Lembrando que meu filho desde cedo tá corrigindo vitamina D, ômega-3, vários nutrientes ali, carnitina, coisema Q10. Isso tudo vai ajudar bastante o autista e quanto mais cedo você introduzir, melhor. Alguns casos vão se beneficiar com estimulação transcraniana, neurofedback. Então, cada caso é um caso, mas temos que atuar o mais cedo possível. Quanto mais tarde você iniciar o tratamento, geralmente você vai ter menos resultado, tá? Eh, você disse que autismo tem várias causas e que seria várias doenças. No meu no meu entendimento é isso. Então, quais seriam as principais causas conhecidas? E se a causa for tratada e curada, então pode haver uma cura? Já falei nisso em outra live, né? As curas 100% é em torno de 1 a 10%, tá? Se o paciente for adulto, por exemplo, mesmo que ele seja curado, ele vai levar um tempo até se adaptar. Tratamento para começar num adulto é complicado, tá? Você tem que começar isso no início da da infância, né? Falando em causas aqui, a genética, apesar de ser uma genética muito complexa, é a principal causa. Outra causa seria intoxicação ambiental, outra causa seria disbiose intestinal, outra causa seria uso de alguns medicamentos na gestação, por exemplo, ácido valpróico, exposição radiação na gestação, baixo peso ao nascer também é uma causa, deficiência de nutrientes durante a gestação, como vitamina D, ácido fólico, seria uma causa. vacinas, assunto extremamente polêmico, mas existem evidências de que algumas podem ser aumentar o risco, né? Então, seria basicamente isso as causas, tá? A lepra foi uma doença terrível e amplamente citada na Bíblia. Já descobriram a cura há muito tempo, tá? Porque o nome que a gente dá para isso hoje em dia é rancenize, tá? O nome lepra só em termos assim históricos, não se chama mais de lepra. Então haneniz já tem mais de 50 anos que tem cura, tá? E geralmente o tratamento é feito com combinações de antibióticos. A maioria deles são antibióticos da classe da, me fugiu o nome agora, mas é da rifampina, colofamimina e o tempo é bem prolongado porque é uma bactéria igual da tuberculose, então o tempo de duplicação é bem lento. Então quando a bactéria demora para duplicar, geralmente o tempo de tratamento é bem longo, é de 6 a 12 meses, igual a tuberculose, tá? Então, eh, tem essa questão de ser um tratamento longo com múltiplos antibióticos. E esse tratamento, apesar de ser prolongado, é eficaz para eliminar a bactéria. Porém, se houver já danos nervosos, né, principalmente nos neurônios sensitivos, ela, o tratamento não vai reverter esses danos. Então, é muito importante tratamento precoce, diagnóstico rápido. A boa notícia é que cerca de 90% da população tem uma imunidade natural contra a doença. E você pega essa doença através de contato prolongado com gotículas respiratórias de pessoas infectadas que não estão em tratamento. A vacina BCG, que é uma vacina muito comum, utilizada há muitos anos, oferece alguma proteção contra a ranceníase, apesar de ser uma vacina contra a tuberculose, ela ajuda um pouco porque a bactéria da rancenese é parecida com a bactéria da tuberculose. E não há uma vacina específica para rancene. Como eu falei, a BCG da tuberculose oferece uma proteção parcial. Porém, a Fiocruz, né, a Fundação Osvaldo Cruz iniciou testes clínicos no Brasil de uma vacina chamada Lepvax. É uma candidata à vacina de Hancinese, que já tem segurança demonstrada e pode aumentar a resposta imunológica estudos iniciais. Porém, isso tá ainda em análise. O estudo brasileiro tá na fase 1B, então tá bem no início, tem 54 voluntários, está avaliando a segurança e a imunogenicidade no contexto epidemiológico nosso aqui do Brasil. E se os resultados forem positivos, a pesquisa vai avançar para fases que vão testar a eficácia da vacina em pessoas infectadas. OK? Então, tem tratamento há muito tempo, só não é muito divulgado e é um tratamento longo aí de 6 a 12 meses. Em conversa com meu pai, ele falou que a carne de bode é mais saudável do que de gado e de ovelha, pois é menos remosa. Isso procede. Eu acho que rebo está querendo dizer gorduroso, né? O leite cabre mais saudável? Sim, de modo geral, ele é. Mesmo a vaca sendo criada em pasta orgânico, o leite dela ainda é problemático? Não. Eh, depende se for uma vaca bem cuidada, que não toma muito antibiótico nem hormônio do crescimento bovino, pode ser aceitável sim, especialmente se for caseina dois. Existe uma diferença entre o leite de vaca brasileiro europeia americana. Não tem tanta diferença, porque a vaca do Brasil, na verdade, são misturas de raças europeias e asiáticas, né? América a mesma coisa. A vaca não é um animal natural do Brasil, é natural da Ásia e da Europa, né? Sendo que uma é mais saudável que a outra americana não tem. Como eu falei, não é do continente americano a vaca, né? Vi o Dr. La Ribeiro falando que a vaca europeia tem genes diferentes. Cada espécie de vaca tem genes diferentes, tá? Então vamos lá. Tem um monte de coisa que você misturou aqui. Vamos falar da carne de bode. Aqui ela é considerada mais saudável sim do que de gado, de ovelha, porque os dados nutricionais são melhores. A carne de bode é mais magra, né? Então pra medicina convencional isso é uma vantagem, né? porque teria menos gordura total, menos gordura saturada. Isso é discutível, né? Mas isso é considerado nessa avaliação de que ela seria mais saudável, ela também seria mais rica em ferro, teria mais proteína de alta qualidade. Então, por causa dessa proteína de alta qualidade, ela seria recomendada também. Então esse termo remoso eu entendo como gorduroso, porém isso pode variar dependendo de quem tá falando isso, né? Porém, a gente não pode considerar esse termo remoso na literatura médica, né? Mas ela é menos gordurosa, como já falei. E o leite cabra, ela é um leite que tem mais vantagens nutricionais, tem menos te de lactose, tem uma digestão melhor da gordura, apesar de ser mais gorduroso, tem um potencial alergênico menor, tem mais minerais como cálcio, magnésio, potássio, fósforo e vitamina A. E tem mais ácidos grass de cadeia média, né, que são interessantes pela metabolização rápida e para ajudar no cérebro e na energia. E tem estudos que sugerem que o leite cro poderia auxiliar na recuperação de anemia ferropriva, que é aquela anemia com deficiência de ferro e na saúde do osso. Então porque tem mais biodisponibilidade em minerais. Então, de modo geral, sim, o leite de cabra é melhor. Em termos de alguns nutrientes, como é o caso do ácido fólico, vitamina B12, o leite de vaca tem mais, tá? Mais ácido fólico, mais B12. Então, em questão que você falou do leite de vaca mesmo de pasto orgânico, prefira o casina A2, tá? Tem uma coisa interessante aqui. Existe raçasicasbuínas como a Gir e Girolando, que é mais comum no Brasil que nos Estados Unidos, tem mais o leite com a casina do, tá? Isso é um dado importante. E as espécies que tem no Brasil de de vaca, que são misturas aí de raças asiáticas, teriam menos lactose também. Próxima pergunta. Mulher tem diabetes, ela não trata, não faz dieta, não tem dinheiro sempre para comprar beberina. Ele diz que sente bem quais os perigos. Qual dose recomendada de metiformina e quais horários? A dose de metiformina varia se o açúcar tiver muito alto, 200 ou 300? A dose pode ser a mesma? Não, a dose vai ser maior conforme a necessidade de baixar mais o açúcar, né? É possível tomar o remédio sem fazer dieta? Não recomendo. Seria meio estúpido fazer isso até pelo custo. Na sua opinião, é extremamente perigoso. Se você tem diabetes não tratado, é perigoso sim. Quais são os riscos, né? Além obviamente você ter um pé diabético, de você ter uma cegueira diabética, por exemplo, infarto, AVC, né? aumento de risco de câncer, de neuropatia, insufícia renal. A dose da metiformina, perdão, é da metformina é de 500 a 1500 mg por dia, tá? A bebelina é a mesma coisa. Tem casos que a gente pode aumentar até para 2550 mg por dia de metiformina, mas geralmente dá muita intolerância intestinal de diarreia e gases. Então, uma dose mais padrão entre 500 e 1500 mg por dia, mas existe casos que pode chegar até 2550 de metiformina, nunca substituindo as mudanças alimentares. Então não faça uso do medicamento sem fazer dieta. Isso aí seria uma estupidez, tá? Mas tem gente que não quer aceitar e vai meter os equívocos, né? Tenho 36 anos, minha testosterona livre tá 351 picomoles por litro e a total 23 nanomes por litro. Meu médico receitou suplemento super mira forte da Life Extension. Na sua opinião, estariam esses valores um pouco baixo? Bem, o valor que você colocou aqui, 23,1 mimoles nanomoles por litro daria aproximadamente 665 n desse litro. É um valor adequado, tá? Acima do meio para cima. Hum. Agora a textos livre que estaria na metade inferior da faixa de referência, apesar da total tá na metade superior. que aí seria o caso de aumentar um pouquinho a sua testona livre. Esse suplemente está falando aí é a base extrato de Mirabiles Jalapa que é o super mira forte. O que eu te diria aí no caso e tentar aumentar um pouquinho mais essa testosterona, tá? Talvez com uma dose baixa de plomifeno, uns 5 mg por dia de clomifeno, eu acho que seria uma boa. Lógico, fazendo musculação, isso é muito importante. O CBD tem uma dosagem dose padrão, como que funciona? É muito, muito variável, tá? Muito, muito variável. Não existe uma dose única padronizada para todo mundo. Vai depender de uma da sensibilidade individual, do peso, do sexo, do metabolismo, um monte de coisa. Então a dose pode variar tremendamente entre 20 mg até 1500 mg por dia, tá? Olha, olha a diferença aí, né? Muito grande, né? Para quase 100 vezes de de diferença. Então tem que ir tatiando. É assim que funciona o canabol. Você vai começando uma dose baixa e vai tatiando. Então funciona assim. Você começa com umas 6 mg de carabidol por cada 5 kg de peso e vai subindo a a dosagem conforme a necessidade. E ele é muito útil sim para modular o estresse. Tem ação antestress ansiolítica, ajuda no sono. É um ótimo tratamento para enxaqueca, para dor crônica, tá? Então sim, vale muito a pena. Já falei aqui do Pea, né, na outra pergunta. Então, Pea, mas o canabidioma é uma combinação muito boa. Então, tem que ir subindo aos pouquinhos, tá? E começar com dose baixa, 10 a 20 mg por dia e vai subindo conforme a necessidade. A pergunta geopolítica aqui, Estados Unidos e Irã começaram a se atacar. Parece que a situação já deu uma acalmada, né? Pelo menos saiu um tweet aí do Donald Trump falando que ele conseguiu fazer um acordo de paz aí. Não sei se é verdade, né? Mas vamos a pergunta. Se isso for início da terceira guerra mundial e os preços dos alimentos subirão muito, imaginando a pior das hipóteses, talvez tenhamos uma escassez de alimentos ao ponto de não conseguirmos nem mesmo comprar comida. Eu acho que não vai chegar nesse ponto não, tá? Até que o Brasil é um grande produtor de comida, né? Supondo que não tenhamos escolha e sejamos forçados a escolher apenas dois ou três alimentos para comer todo dia, esses dois ou três alimentos seriam carne e verdura verde escura? Eu acho que é uma boa escolha, sim. Se você for priorizar densidade nutricional e variedade de nutrientes, carne e verduras verdes escuras seriam escolhas bem racionais. Mas não vai chegar nesse ponto não. A carne realmente é uma fonte completa de proteínas e micronutrientes. Para quem não é vegano, né? A proteína tem todos os aminoácidos essenciais, tem o ferro M, né, que é a forma mais biodisponível do ferro. Tem praticamente todas as vitaminas no complexo B, especialmente B12. Tem zinco, fósforo e selênio. Tem as gorduras também. É, se for um gado que pastou, vai ter ácidos grásicos eh necessários pro organismo. As veduras verde escuras vão ter outras vitaminas que não vão ter na carne, que é o caso da vitamina C, da vitamina K, da vitamina A, que não é tão forte na na carne vermelha. Vai ter também ferro não m magnésio, que na carne não vai ter tanto. Vai ter o potássio, vai ter alguns antioxidantes betacaroteno, luteína, flavonoides, vai ter a fibra que não vai ter na carne, fibra alimentar para alimentar as bactérias do bem. Então essa combinação que você falou faz todo sentido. Porém, algumas carências poderiam surgir se você comesse só carne e veduras verdes escuras. poderia ter deficiência de energia, né, dependendo da quantidade de gordura que você vai ingerir, pode não ter vitamina C suficiente, dependendo da quantidade de verdura que você vai ingerir. Era, se fosse possível introduzir um terceiro alimento, introduziria os ovos, né, que teriam aí graxos que não teriam na carne, né, e teria algumas outras vitaminas. E o sal também, né? O sal que teria o iodo, né? Então eu escolheria verduras e legumes, carnes e ovos, tá? E também se você conseguir batata doce, mas isso que tá falando é muito improvável no meu ponto de vista, tá? Brasil é produtor de alimento. Mesmo que fique mais caro, eu acho difícil chegar a virar uma catástrofe isso aí. Fiquei sabendo que o termo melatonina slow release, não é show release, é slow, né? Se refere ao suplemento melatonina de liberação lenta. Parece que a única marca que possui melatonina de liberação lenta e rápido ao mesmo tempo é essential, não é? Tem aí outras marcas no mercado. Segundo eles, no mesmo comprimido sublingual, a melatonina é de liberação rápida e também de liberação lenta. Não tem um chamado melotime, que também tem a mesma característica. Uma farmácia de manipulação também consegue fazer as duas coisas ao mesmo tempo. Consegue porque tem esse ativo chamado melotime, tá? uma mistura de melaton de liberação rápida e lenta, que inclusive eu prescrevo bastante. O produto da Essential chama Melatonina Duo, né? Mas não é o único produto que tem no mercado não. Vamos para próxima pergunta. Na live que você fez há mais de um ano com a Elizete Cfre, ela disse que tinha alergia de pele, alergias respiratórias, convulsões, tiroidite, lupos, diabetes, doença mista no colágeno. Ela afirmou que durante o período que ficou morando em Campos de Jordão, não manifestou nenhuma dessas doenças em nenhum momento. Suspeitei que fosse por causa do aterramento. Encontrei um vídeo onde ela disse que foi por causa da mudança epigenética. Morava em São Paulo. Antes disso, muita poluição, carga tóxica, qualidade de água. Essa solução da mudança epigenética do lugar que funcionou para ela também funcionaria para pessoas com outras doenças? Sim, sem dúvida. Isso é bem comum. Isso aí é desde o século XIX que as pessoas se mudam de cidade para tratamento de saúde, né? É modulação epigenética, né? Porque o ambiente vai modificar a expressão genética. Tem vários estudos que mostram que fatores ambientais, como poluição atmosférica, qualidade da água, exposição à toxina de estilo de vida no interior, que tem menos estresse e mais contato com a natureza, podem modular o risco e a expressão de doenças autoimunes. Exposição prolongada a poluição do ar está associada a maior risco de doenças autoimunes, como lupo, satite, rematoide, doenças do tecido conjuntivo, tiroideoto e outras doenças inflamatórias intestinais como o crom. E a redução da exposição a poluentes e toxinas ambientais pode diminuir inflamação sistêmica e modular resposta imune. Tá? Então é fato que fatores ambientais aí de toxicidade vão aumentar a expressão de doenças autoimunes como lupus, esclerose múltipla, doença de crom e o grounding ajuda também, tá? Mas no caso dela, acho que não foi isso não. O ground, como eu falei em vídeos anteriores, ele pode ser um codivante para reduzir a inflamação crônica e melhorar sintomas, modulando o sistema inflamatório, mas não vai substituir, né, outros estilos de vidas aí importantes, né? Vamos pra próxima pergunta. Alimentos de edifício digestão, como a carne vermelha, por exemplo, não são indicados para quem tem candidase, porém mesmo tendo candidase, a pessoa pode comer carne vermelha todo dia se for acompanhado do suplemento betaína. Sim, a betaína vai melhorar a digestão da carne, né? Pessoas que têm dificuldade de gerir a carne vermelha vão ter mais distensão abdominal porque os nutrientes da carne vão ser menos digeridos e vão sobrar para as bactérias comerem, tá? E essas bactérias produzem gases. Então, eh faz todo sentido usar o a cloridade betaína para ajudar na digestão. Como é que vai ajudar isso aí? E a cordade betaína, aumentando a acidez, vai ajudar a converter o pepsinogênio em pepsina, que é uma enzima digestiva que vai quebrar as proteínas em peptidos menores e facilitar digestão e absorção de nutrientes. E além disso, a acidez do estômago vai ajudar a controlar a proliferação do Cândida, né, da do fungo Cândida. Algumas pessoas se consumirem carne vermelha em excesso vão ter mais propensão à inflamação e a persistência do fungo. Apesar que o fungo é muito mais relacionado a carboidrato que a carne em si, tá? Eu recomendo comer carne vermelha duas a três vezes por semana, mas o mais importante para controlar a cândida seria cortar carboidrato, farinha, açúcar. OK? Na live do dia 15 de abril disse: "Teve um estudo publicado 24 por uma série de casos em que relatou remissão completa de depressão e ansiedade em pacientes após de 7 a 12 semanas de terapia metabólica cetogênica rigorosa." Tiveram também a melhora paralela de parâmetros como sono, energia e função cognitiva. Lembro de ter visto um vídeo do Lai Ribeiro onde ele mostrou a foto de um sujeito completamente musculoso que adotava dieta cogênica há 35 anos. Você conhece alguém que tendo a doença depressão decidiu se manter na cetogênica a vida toda para nunca mais ter depressão na vida? É muito difícil fazer cetogênica a vida inteira, viu? E esse pessoal que faz fisiculturismo e fala que faz cetogênica, é mais ou menos, não é bem cetogênica, eles faz é low carb porque eles concentram o carboidrato no momento do treino. Como o metabolismo as pessoas é mais acelerado por causa da musculação, acaba que ele fica a maior parte do tempo em cetose, mas ainda precisa ter essa carga de carboidrato para aumentar a massa muscular. Então não é exatamente cetogênico, tá? Eles falam que é, mas é parcialmente cetogênico, podemos dizer assim. Tem um estúdio 2024 que relatou remissão completa da depressão e ansiedade em pacientes após 7 a 12 semanas de terapia metabólica cetogênica rigorosa. O problema é manter isso muito tempo, né? Além da melhora dos sintomas psiquiátricos, houve benefícios paralelos de sono, energia e função cognitiva. Por isso que a gente propõe essa dieta para quem tem Alzheimer, né? Então, esse estudo foi apresentado com uma série de casos no jornal de psiquiatria metabólica, reforçando o potencial da gesta cetogênica como intervenção metabólica para transtorno de humor. O problema é a adesão prolongada, né? Vai ser bem difícil isso. Teve um caso aí que relatado em comunidade de medicina funcional do indivíduo que conseguiu manter a dieta cetogênica por 35 anos e controlou a depressão dessa forma. Bem, se a pessoa conseguir manter a dieta é ótimo. O problema é realmente manter por décadas, a maioria das pessoas não conseguem fazer isso, acaba indo para low carb, tá? Precisamos de mais estudos desse assunto. Se eu entendi direito o que você disse numa live feita há muito tempo, recomendo-se consumir 1 g a 1,5 g de proteína por kilo dia, se não estiver fazendo atividade física. Na dieta cetogênica, a pessoa tem que consumir essa mesma quantidade de proteína? Depende, tá? Geralmente, se você comer 2 g de proteína por kilo dia, você não vai estar na faixa cetogênica para ter hipertrofia, né? Como eu falei, você vai precisar de carboidrato, vai precisar de proteína e a glicose ela vai ter que subir um pouco para acontecer isso, né? Então você não vai ficar na faixa titogênica na maior parte do tempo. Para você ter cetose, corpos cetônicos do sangue, tem que a glicose tem que baixar e para ela baixar tanto assim acaba prejudicando a hipertrofia muscular, tá? Nós sabemos que quando você come bastante proteína, parte dessa proteína quando é convertida aminoácidos, esses aminoácidos vão virar a glicose através da gliconeogênese. Exemplo: Por exemplo, um adulto de 70 kg, o consumo diário de proteína ficaria entre 84 g e 140 g. Quer dizer, ser entre 1,2 e 2, g por dia, por kilo dia, né? Então, entre 84 e 140 g por dia. E dividir a proteína ao longo do dia seria melhor, né, para ajudar na saciedade e na cise proteica. as fontes carnes, ovos, peixes, laticínios, suplementos como o protein ou pós-proteicos vegetais. Próxima pergunta e a última. Qual a sua opinião sobre o none, benefícios e efeitos colaterais? Eu fiz um vídeo sobre isso há 6 anos atrás. Não sei se você assistiu esse vídeo, mas só mas tá lá, você consegue achar. Eu achei inclusive esse vídeo hoje, reassistir ele. Problema é que a Anvisa proibiu essa fruta baseada em alguns estudos aí mostrando toxicidade se você consumisse em excesso. Porém, nós sabemos que a none é rica em vitaminas do complexo B, vitamina C, minerais e compostos antioxidantes. Tem ação antioxidante, ajuda no sistema imune, porém tem uma toxina também nesse none aí, né? Tem relatos documentados, mas aí são relatos. Pessoas que comeram muito anone, que tiveram lesão hepática, especialmente quando consumiram o suco ou extrato concentrado. Então, acho que 99% das vezes a none não vai causar problemas, a não ser que a pessoa realmente consuma uma quantidade exagerada. Então você pode gerir com tanto que você não exceda a quantidade, tá? E assista meu vídeo sobre esse assunto lá no canal. Bem, pessoal, ã, vamos ver se tem perguntas ao vivo. Dr. Ana Paula entrou na live, eu nem tinha visto. Na live de abril, você comentou em fazer uma live com um convidado, alguém que sugeriu aí, mas eu nem cheguei a falar com Alexandre Costa, não, eu esqueci de falar com ele também. Não tenho contato dele, eu acho. Acho que me passaram o contato dele, sim. Olá, Alice VGA direto de Portugal. Obrigado por tá acompanhando a nossa live. O horário é 10 minutos antes da refeição, tá? Sim. É melhor você procurar um notólogo com formação em medicina do esporte. Bem, pessoal, já temos uma hora de live, eu vou encerrar por aqui, tá? Até a semana que vem. Obrigado pela sua audiência. Vamos nos falando.