Title: ⚠️ A doença mortal de séculos atrás está de volta?!
Video ID: MQaLtFtoZsE
URL: https://youtube.com/watch?v=MQaLtFtoZsE
Published: 2025-07-01T14:15:03Z
Language: pt
------------------------------------------------------------

Você sabia que a doença que matou mais de 2 milhões de marinheiros nas grandes navegações acaba de reaparecer na Austrália? Pois é, estou falando escorbuto. Olha só que impressionante. Um homem de 51 anos chegou no hospital com erupções dolorosas nas pernas, sangramento e anemia. Os médicos fizeram 1000 exames e nada. Sabe quando descobriram? Quando perguntaram o que que ele andava comendo. O cara tinha feito cirurgia bariátrica, passou por problemas financeiros e simplesmente parou de comer frutas e vegetais. Resultado, excurbutem. Veja bem, a falta de vitamina C não é brincadeira e o pior é que você nem precisa chegar ao corbuto para sentir os efeitos. Deficiências moderadas de vitamina C são super comuns e causam fadiga crônica, dores nas circulações, problemas de pele, imunidade baixa. Muita gente sofre com esses sintomas e nem imagina que pode ser falta de vitamina C. Então fica a dica, dá uma olhada na sua alimentação dessa semana, quantas frutas você comeu e vegetais frescos. Yeah.