Title: Tira Dúvidas:  5/08/25
Video ID: Jn8yfYQh3As
URL: https://youtube.com/watch?v=Jn8yfYQh3As
Published: 2025-08-06T11:35:21Z
Language: pt
------------------------------------------------------------

เฮ [Música] [Música] Olá, minhas amigas, meus amigos. Bem-vindos para mais uma live. Temos poucas perguntas hoje, então vamos ter a oportunidade de discutir alguns artigos interessantes. Pra primeira pergunta do dia, qual a minha opinião sobre o teste Papa Nicolau? Se pode ter controvérsias e riscos? Eu achei uma pergunta bem interessante. Eu também, para falar a verdade, antes de ouvir essa pergunta, eu não tava nem ciente desses riscos e controvérsias. Eu fiz uma pequena pesquisa e realmente pude aprender sobre isso. Bem, é um teste já utilizado há mais de 70 anos, então tem bastante tempo, porém apesar dele ser de rotina nas mulheres, ele tem sim limitações significativas que tm que ser considerados de maneira crítica. Então, tem várias controvérsias e riscos comentados aí na literatura internacional que merece uma análise cuidadosa. Temos um primeiro detalhe do Papa Nicolau que é a sensibilidade, que é notavelmente baixa. Temos estudos aí de metaanálises que demonstram uma sensibilidade variando entre 20 a 35% e a especificidade em torno de 90 a 95%. e alguns estudos reportando sensibilidades tão baixas quanto 55 a 60% paraa detecção de câncer de colo uterino, tá? Então essa limitação fundamental significa que o teste falha em detectar lesões pré-cancerosas e uma proporção substancial de casos. Então, quais são as principais controvérsias identificadas sobre diagnóstico? é um e sobre tratamento é outro. Então tem evidências que mostram que muitas lesões cervicais, ou seja, do colo uterino pré-cancerígenas vão regredir espontaneamente. Então pode ser que você fazer esse diagnóstico leve a tratamentos necessários. Em mulheres jovens entre 20 a 24 anos, 91% das displazias cervicais regridem espontaneamente em 36 meses. Então, um órgão americano chamado SPSTF reconhece que a identificação e o tratamento dessas lesões que regrediriam naturalmente constituem sobre diagnóstico, levando a procedimentos necessários. Então, taxas de falso positivo são particularmente elevadas em mulheres abaixo de 30 anos devido a infecções transitórias pelo vírus do HPV. Então, essa filosofia diz que mulheres abaixo de 30 talvez não devessem fazer esse rastreamento aí para pra HPV. Então, quais são os riscos associados ao rastreamento, né? né? Então vamos falar prós e contras aqui. Os prós haveria uma redução histórica documentada de 50 a 80% na mortalidade por câncer de coluterino cervical em populações com programas bem estruturados. teria uma especificidade relativamente alta de 75 a 97% dependendo do estudo. É um exame muito conhecido com décadas de experiência, o custo relativamente baixo e o valor preditivo positivo razoável quando seria aplicado em populações de alto risco. Quais seriam os contras do teste Papai Nicolau? Uma sensibilidade baixa entre 20 a 60%. como eu falei, né, resultando em altas taxas de falso negativo, uma taxa de falso positivo de 40%, que é reportado em alguns estudos e levaria a vários procedimentos diagnósticos subsequentes que poderiam causar morbidade, né, como é o caso da coposcopia e da biópsia, que poderiam causar sangramento, dor e infecção. e também levando a tratamentos invasivos como a conização, que é a retirada da capinha assim do colo uterino, e uma excisão eletrocirúrgica, né? Isso poderia est associado a resultados ruins caso essa mulher engravide. o aumento significativo de partos prematuros e complicações perinatais após procedimentos de retirada, né, dessa capinha do colo uterino. Poderia gerar ansiedade e sofrimento psicológico associado a resultados anormais e uma variabilidade entre observadores significativa na interpretação do exame. Então, a tendência atual é mais conservadora, pelo menos entre os mais conservadores, questiona a aplicação indiscriminada do rastreamento, especialmente populações jovens, como eu comentei, né, em mulheres abaixo de 30 anos. E o American Cancer Society revisou as diretrizes em 2020 e não tá recomendando mais o rastreamento antes dos 25, reconhecendo que os danos superam os benefícios nessa faixa etária. A evidência sugere que o paradigma de quanto mais rastreamento melhor é falha. Intervalos de rastreamento mais longos de 3 a 5 anos tem uma eficácia similar com redução substancial de danos e o valor preditivo positivo de rastreamento anual após o teste negativo é praticamente zero nos primeiros 2 anos. Então, valeria a pena fazer a partir dos 25, 30 anos e dar um intervalo de 3 a 5 anos entre cada avaliação. Então, a perspectiva conservadora deveria considerar que o teste Papa Nicolau, ele nunca foi avaliado em ensaios clínicos randomizados controlados. Ele é baseado inteiramente em dados observacionais e a implementação massiva de rastreamento em mulheres jovens poderia representar uma intervenção médica excessiva em população predominantemente saudável, violando o princípio médico fundamental de não causar dono, né, o primo não série. Então, a literatura também demonstra que países em desenvolvimento gastam recursos substanciais em programa de rastreamento com Papai Nicolau, quando outras intervenções de saúde pública poderiam ser mais impactantes. E pesquisadores argumentam que o atraso na implementação de métodos alternativos, devido à insistência do Papai Nicolau, contribuiu para centenas de milhares de mortes evitáveis em países como a Índia, né, que tem uma população muito grande. Isso eu não sabia. Então, em suma, o teste de Papai Nicolau tem limitações técnicas significativas, riscos substanciais de sobretratamento, seja tratamento exagerado e consequências reprodutivas adversas que frequentemente são minimizadas no discurso médico convencional. Então, uma abordagem mais conservadora e baseada em evidências. Então, começando o exame mais tarde na vida da mulher e dando um intervalo mais longo entre um exame e outro, parece a abordagem mais sensata. OK. A próxima pergunta, tem alguém acompanhando ao vivo, pessoal? Porque eu não tô tendo nenhum tipo de comentário aqui e eu não sei se o áudio tá bom, tá? Então gostaria que vocês se manifestassem se vocês estão, se alguém está acompanhando ao vivo. Ã, deixa eu mandar mensagem aqui no grupo. Bem, a segunda pergunta, doutor, a reposição de vitamina D injetável, 600.000 unidades com uma única dose, tem risco maior do que fazer seis aplicações de 50.000? Mas geralmente 50.000 eu não conheço 50.000 injetav, geralmente é oral 50.000. Então eu já fiz várias vezes aplicação de 600.000 unidades em mim mesmo, né? Eu nunca tive nenhum tipo de problema com isso. Eu acho muito conveniente, tá? Mas a gente tem que reconhecer que a administração dentro do músculo, né, intramuscular, de doses maiores tem características farmacocinéticas diferentes quando comparado a você fracionar, por exemplo, 50.000 unidades por semana. Então, na verdade, uma resposta rápida a essa pergunta é: sim, poderia fazer 50.000 unidades oral por semana. Eh, seria até mais fisiológico do que tomar 600.000 de uma vez. Eu, particularmente, eu nunca tive problema aplicando intramuscular. Quando você aplica 600.000 unidades intramusculares, o pico no sangue vai dar os 4 meses, porque esse conteúdo de vitamina D fica no tecido gorduroso, né, da aplicação intramuscular no glúteo, ela não vai pro sangue e vai sendo administrada aos poucos no organismo. Então o pico vai ser aos 4 meses da aplicação e vai ter um declínio gradual com níveis terapêuticos aos 12 meses. Então tem essa vantagem de durar bastante tempo. A injeção vai ter uma liberação prolongada e sustentada, como eu falei, do depósito intramuscular, porém existe um risco de hipercalcemia transitória, ou seja, aumento do cálcio no sangue transitório nos primeiros 3 a 4 meses. Enquanto se você fizer dose mais fracionada, 50.000 por semana, por exemplo, vai dar uma elevação mais gradual e controlada. Isso em níveis séricos, vai dar uma menor variabilidade interpessoal na resposta, vai ter picos séricos menos pronunciados e menor incidência de hipercalciúria transitória. Então, realmente é mais vantajoso fazer 50.000 unidades semanais. Então, em termos de hipercalcemia, que é o excesso de cálcio no sangue, com a dose única de 600.000 de unidades. Existe uma incidência relatada na literatura de aproximadamente 8 a 12% de aumento desse cálcio no sangue, que é transitório e assintomático geralmente e que resolve sozinho. seria um risco maior desse cálcio aumentado no sangue em pacientes com mutações do CIP 24 A1, né, que é uma mutação genética aí do metabolismo e um risco aumentado de administração concomitante com cálcio suplementar, né? Então essa seria a situação. Enquanto você faz doses fracionadas, o risco de hipalcemia é muito baixo, é quatro casos para cada 1000 indivíduos. E existe também a possibilidade de você fazer um ajuste ou suspensão eh dessa vitamina D se houver algum problema no meio do caminho. Mas falando em termos práticos, na prática a gente vê muita segurança de fazer uma dose única de 600.000 unidades. Como eu falei, essa a minha prática para mim mesmo que eu mais gosto, tá? porque eu nunca tive problema com isso. Porém, se você quer ficar do lado mais seguro possível, 50.000 semanais é melhor, sim. Tá. E é muito importante avaliar esse paciente antes para ver se ele não tem um hiperparatiroidismo eh que não foi diagnosticado antes, se não tem uma função renal já alterada que com megados de vitamina D poderia dar problema. Você não tá usando diurésicos tiasídicos, que poderia aumentar o risco aí de complicações com cálcio, se não é um portador de uma doença granulomatosa, como tuberculose ou sarcolidose, que poderia aumentar o risco também de acúmulo de cálcio, se não tem mutação genéticas no metabolismo da vitamina D e pessoas também com idade mais avançada que tenha maior risco de ter função renal limítrofe. Sì. Próxima pergunta. Eu vi um vídeo onde o cara diz para não usar bicarbonato ou vinagre para lavar frutas e vegetais, porque causaria dano na camada externa, deve ser do vegetal, né? E fazer com que os pesticidas entrem dentro da fruta e do vegetal, certo? Recomenda-se usar detergente sem fragância. Segundo ele, pesticidas não são solúveis em água e usando detergente sem fragância eliminaria melhor. Qual que é a minha opinião? Pois uso o bicarbonato primeiro para remover os pesticidas e depois de enxaguar eu deixo no vinagre para sanitizar. Bem, eu dei uma revisada na literatura. Esse vídeo que você comenta pode ter informações parcialmente incorretas, né? Tome cuidado com as fontes que vocês estão checando. Então, sobre a alegação de que o bicarbonato e vinagre danificam a camada externa dos vegetais, isso permitiria a penetração de pesticida. Isso, pelo que eu pesquisei, não é correto, tá? Tá? A evidência científica demonstra e praticamente o oposto disso. Daí teve um estudo que foi publicado no Journal of Agricultural and Food Chemistry pela Universidade de Massachusetts em 2017, que demonstrou que o bicarbonato de sódio foi o método mais eficaz para remover pesticidas superficiais quando comparado com água corrente ou solução de cloro. Então, a solução de bicarbonato a 10 mg por ml removeu completamente os pesticidas tiabendazol e fosmete em 12 a 15 minutos de imersão. Então, o mecanismo de ação do bicarbonato é interessante. O pH alcalino do bicarbonato degrada vários pesticidas porque a maioria deles não é estável em pH alcalino. Então isso facilitaria a remoção física durante a lavagem subsequente. E o estudo demonstrou uma remoção de até 96%, bastante coisa, hein, dos pesticidas de superfície, sendo significativamente superior à água pura que remove apenas cerca de 50%. sobre o uso de detergente sem fragância, né? Seria esse o ponto mais problemático da recomendação que você viu no vídeo. Quais seriam os aspectos negativos disso? Os detergentes modernos não são sabões verdadeiros, são compostos sintéticos desenhados para remover gordura e óleo. E esses compostos poderiam efetivamente remover a camada cerosa protetora das frutas e vegetais. e isso teria consequências indesejadas. Então, a remoção da cutícula cerosa tornaria o produto mais vulnerável a contaminação microbiana, viral e fungica, além de acelerar a perda da água e a deteroração. Então, fudas vegetais tem poros que podem absorver os detergentes, tornando difícil remover completamente, mesmo com enxague abundante. Então, os órgãos FDA e USDA americanos, explicitamente não recomendam o uso de detergentes ou sabões para lavar produtos alimentícios, pois esses não foram aprovados ou rotulados para isso. E você não pode consumir, então, esse detergente, já que você não consegue remover depois ele do vegetal. Então, estudos mostram que resíduos de detergente podem permanecer no alimento mesmo após o enxague e representa um risco adicional à saúde. Então, eh, aspectos positivos limitados do detergente poderia ser eficaz na remoção de pesticidas não polares devido à capacidade de dissolver compósos oleosos, tá? teria um estudo coreano com vegetais foliosos e o detergente comercial a 0,5% reduziu resíduos em 71 a 87.9%, mas foi em condições controladas com produtos específicos. Então no geral não utilize detergente para isso. Já o bicarbonato de sódio que você tá utilizando, ele tem essa grande vantagem, como eu falei, ele remove de 80 a 96% dos pesticidas superficiais. Degrada quimicamente vários pesticidas, é seguro para consumo, não deixa resíduo prejudicial, mantém a integridade da cutícula protetora dos vegetais e é o método validado cientificamente. Tem um contra a respeito disso, uma desvantagem que ele requer de 12 a 15 minutos paraa máxima eficácia. Ele não remove pesticidas, pesticidas sistêmicos que penetraram no interior do vegetal e pode alterar levemente o sabor se não for bem enxaguado. O vinagre, que é a segunda etapa aí que você tá utilizando, tem vários próst, tem propriedades antimicrobianas naturais, remove alguns pesticidas, 51 a 67% em alguns estudos. é seguro para consumo, ajuda na sanitização contra patógenos, teria o contra de ser menos eficaz com o bicarbonato para pesticidas, poderia deixar também o sabor residual e o ácido acético poderia amolecer alguns vegetais delicados. A água corrente sozinha só remove de 40 a 50% dos pesticidas superficiais, porém pode remover sujeira e detritos. Então ele é menos eficaz do que você utilizar o vinagre ou utilizar o bicarbonato. O detergente sem fragância teria essa vantagem de reduzir pescidas oleosos que não são solúveis em água. Porém vai remover a camada protetora natural da planta. pode ser removido pelos, aliás, pode ser absorvido pelos poros do alimento, não é aprovada pro uso alimentar, como eu comentei, você vai acabar ingerindo o resíduo químico desse detergente e poderia aumentar a vulnerabilidade a alguns patógenos. Então, a recomendação que eu faria a você, o que você tá utilizando atualmente é uma abordagem superior ao que foi sugerido no vídeo. Essa combinação bicarbonato com vinagre tem benefícios interessantes, benefícios sinégérgicos, né? Então, o bicarbonato degrada e remove pesticidas, enquanto o vinagre providencia uma sanitização adicional. Então, essa sequência é cientificamente sólida. E para otimizar essa sequência, eu sugiro você colocar primeiro imersão em solução de bicarbonato, uma colher de chá para duas colheres, para duas xícaras de água, ou seja, uma colher de chá para duas xícaras de água por 12 a 15 minutos, depois enxaguar completamente em água corrente, depois fazer uma imersão rápida em solução de vinagre, um para três com água por 2 a 3 minutos e fazer um enxague final. E é importante lembrar que isso vai remover os pesticidas externos, né? Os sistêmicos que penetraram no interior do alimento, não podem ser completamente removidos por nenhum método de lavagem. E a única forma de removê-los completamente seria descascar o alimento, o que vai reduzir o valor nutricional. E essa alegação de que pesticidas não são solúveis em água não é correta. É uma generalização incorreta. Muitos pesticidas modernos são parcialmente ou totalmente solúveis em água e mesmos não solúveis podem ser removidos mecanicamente pela ação da lavagem combinada com a degradação química proporcionada pelo bicarbonato. Então, concluindo, continue com o seu protocolo atual. é melhor do que você viu no vídeo, é cientificamente superior, mais seguro e não introduz riscos adicionais como uso de detergentes não aprovados para alimentos, tá? Então não siga a recomendação do vídeo. Próxima pergunta. O uso do óleo de coco como protetor solar é bom? Eu quando fiz o curso do Dr. Lai Ribeiro, né, ele era recomendado o uso do óleo de coco como protetor solar. Mas fazendo uma revisão da literatura científica mais recente, e também eu concluí que isso, na minha opinião, condiz, né? O uso do óleo de coco como protetor solar não é recomendado como alternativa eficaz aos fitos solares, porque estudos laboratoriais demonstram que o óleo de coco virgem apresenta um fator de proteção solar FPS muito baixo, né? Os autores Caur e Saraf, num estudo publicado no PMC em 2010 determinaram através de métodos espectrofotométricos em vitro que o óleo de coco possui um FPS muito baixo de 7,1. estudos mais recentes, incluindo de Martinia Cová e colaboradores de 2021, que foi publicado Photochemical and Photobiological Science, encontraram valores ainda menores de FPS de apenas 2,6 a 2,8. Então, contextualizando, é fundamental compreender que um FPS de 7 bloqueia apenas cerca de 86% dos RIS UVB, deixando 14% da radiação atingir a pele. E em comparação, um protetor solar com FPS 30, considerado o mínimo recomendado pela maioria das organizações dematológicas, bloqueia 97% dos raios UVB. A Meoclinic especifica que o óleo de coco bloqueia apenas 20% da radiação travioleta total comparado aos 97% pelos protões solares com FPS a partir de 30. E também outra coisa é que o ódio coco tem uma proteção insignificante contra a radiação UVA, que é responsável pelo fotoenvelhecimento e danos mais profundos na pele. Então, teve um estudo de 2016 que foi publicado no International Journal of Cosmetic Science que demonstrou que o óleo de coco e outros óleos naturais testados tiveram uma absorção virtualmente nula na faixa de comprimento de onda de 320 a 400 nanôm. Boa noite, Alice Vogel. Obrigado. Tá comparecendo ao vivo. Então, a variabilidade dos valores de FPS que foi relatado entre vários estudos diferentes também levanta questões sobre a confiabilidade e a reprodução da proteção oferecida. Então, fatores como origem do óleo, método de extração, condições de armazenamento, composição específica de ácidos grassos, poderiam influenciar qualquer capacidade fotoprotetora residual. Boa noite, Josué. Do ponto de vista farmacocinético, o óleo de coco tem limitações práticas, né? A textura oleosa dificulta a formação de um fio uniforme e duradouro sobre a pele. Em temperaturas elevadas, o óleo faz ficar mais liquefeito e pode escorrer e vai comprometer ah qualquer proteção marginal. Além disso, não há estudos demonstrando fotoabilidade adequada do óleo de coco sob. Então é importante entender o seguinte, não é porque eu tô dizendo que o óleo de coco não é um bom filtro solar, não quer dizer que ele não tem boas propriedades benéficas para cuidados com a pele, tá? Então uma coisa não anula a outra, tá? Então, tem um estudo aí de VARMA e colaboradores em 2019 que foi publicado no Journal of Traditional and Complementary Medicine, em que foi demonstrado que o óleo de coco virgem tem propriedades antiinflamatórias importantes, incluindo inibição de citocinas inflamatórias. E esse estudo também mostrou, né, uma regulação de marcadores importantes da barreira cutânea. Então, essas propriedades tornariam o óleo de coco excelente para cuidados pós o sol, não durante o sol, e como emoliente em formulações cosméticas, mas não como protetor solar, né, por si só. Então, lembrando que alguns estudos são frequentemente citados de maneira incorreta. Teve um estudo que foi publicado em 2000, que poderia sugerir um fator de proteção solar para o óleo de semente framboesa entre 28 e 50. Só que esse estudo foi desacreditado por estudos posteriores. Então essa desinformação também pode estender a hora de coco com alguns blogs e sites exagerando a capacidade protetora. Então, praticamente falando, o de coco, ele poderia ser considerado apenas como adjuvante, ou seja, como um auxílio em formulações de proteção solar adequadamente formuladas e serviria como veículo emoliente poder melhorar a espalhabilidade e aderência de ingredientes ativos. É o caso do óxido de zinco, tá? Odiat em 2017 ele demonstrou que a combinação do óleo de coco com filtros ultravioleta convencionais poderia ser favorável, mas o óleo por si não ofereceu proteção adequada. Bem, eu quando recomendo o uso de filtros solares, eu recomendo os filtros solares da família Tinossorbe, porque é uma evolução significativa na tecnologia da falta proteção, oferece uma vantagem substancial sobre os filtros convencionais. Então, a família Tinossorbe, ela é composta por três compostos desenvolvidos pela BASF. Você tem oossob S, tinossob mem e o tinossob A2B. E esses filtros têm características superiores que distinguem dos filtros tradicionais, tá? Então, quando for trabalhar com filtro solar, trabalhe com os filtros solares da família do Tinossorb. Houve estudos comparativos publicados no Journal of the American Academy of the Hematology, mostrando que oabs é o filtro ultravioleta mais eficaz disponível quando medido por FPS, baseado na concentração máxima permitida pela legislação europeia. E a segurança desses filtros sinossob tem sido extensivamente investigada. Não tem ação estrogênica, não tem ação antiestrogênica ou antiandrogênica, né? Ao contrário de alguns filtros convencionais, como é o caso da oxidenzona, que podem ter ação de disuptor endócrino. E também tem uma questão de versatilidade formulativa dos filtros, que permite o uso de diversos sistemas cosméticos. Tá? Então essa dica que eu dou para você, porque os filtros que nós sobem hoje em dia são o estado da arte em tecnologia de proteção solar. Bem, tem perguntas ao vivo aqui. Ozônio poderia retirar esses pecidas sistêmicos? Não, Thago. Poderia ajudar a remover também os pesticidas externos, os que foram absorvidos pela planta. Infelizmente nenhum método vai ser eficaz, viu? Próximo. Ah, as perguntas já foram. Deixa eu ver se tem alguma pergunta ao vivo que eu não Ah, tem mais sim. Tem o pessoal colocou mais perguntas aqui. Dr. Alan, já ouviu falar da psicologia de Leopoldo Zond inconsciente familiar? É muito interessante. Acho que usando essa psicologia aliada a suplementos pode talvez curar muitas doenças familiares. Vou dar uma olhada, tá? Não conheço isso. Não conheço, sinceramente. Eu não conheço. Eu não tive tempo de ver com mais antecedência porque você mandou a pergunta bem em cima. Vou deixar essa pergunta aqui pra próxima live. Me dê só um instante aqui. Aí nós conversamos sobre isso na próxima. Mulher de 54 anos, diabética, fez cirurgia no oco do braço. Que que é o do braço? Próximo ao palco. Qual dica você dá de suplementos e cuidados? Deve ser no osso do braço, né? Agora, próximo ao palco. O que que é palco? Não quis, não entendi isso aqui. Enfim. Tá, vamos lá. cirurgia no osso do braço. Aí seria mais suplementos para auxiliar na cicatrização, né, e também na recuperação do osso. E tá um pouco esquisita essa pergunta aqui, mas vamos lá. Eu entraria com MSM, né, o metil sufonil metano, que é um excelente agente antiinflamatório aí para osso. Poderia entrar também com DMSO, seria uma ótima. Entraria com colágenolizado tipo dois para ajudar também. Entraria com ácido hialurônico, entraria com vitamina D, K2. Corcumina também ajudaria muito, entraria com, se tivesse com muita dor também entraria com pea, né, ou palmito etanolamina. Teria vários suplementos aí que a gente poderia utilizar. Próxima pergunta. Qual a sua visão da nova vacina anticâncer da Rússia? também preciso pesquisar sobre isso. Não tenho muitos conhecimento sobre isso. Podemos falar sobre isso na próxima live aqui. T deixar anotado aqui. Vi o vídeo onde o cara disse para não usar bicarbonato vinagre para lavar frutas e vegetais. Porque causa Não, esse aqui eu já respondi, acho que ficou fora da ordem. O uso do co comprutolar também já respondi. Dra. Alan, a dieta cetogênica ajuda na cicatrização e recuperação da mulher que fez cirurgia? Sim, pode ajudar porque é uma dieta altamente anti-inflamatória. Porém, vai depender também se a pessoa que fez a cirurgia, pessoa ficar muito tempo internada, perdeu peso, né, perdeu muita massa muscular, às vezes é importante o comer carboidratos para poder a pessoa recuperar o peso, tá? Então vai depender muito da situação específica, tá? Bem, vamos lá. Eu queria falar com vocês sobre um artigo chamado Sete Verdade sobre síntese proteica muscular. E o que que a ciência revela? Vocês sabem que a síntese proteína muscular poderia ser similar dietas veganas e onívoras, porque tem muita gente que acha que o vegano tem deficiência proteica, né? E pode ter sim, pode ter sim se ele não tiver alguns cuidados, mas não é todo mundo que é vegano que vai ter necessariamente deficiência proteica. Então, o processo pro ganho de massa muscular tem sido objeto de debates acalorados da comunidade fitness, mas um novo estudo rigoroso de 9 dias de duração trouxe revelações surpreendentes. A questão central não é apenas qual proteína você consome, mas como o seu corpo a utiliza para construir e manter a massa muscular. Então, durante anos, se acreditou que proteínas animais seriam muito superiores pro anabolismo, né, pro crescimento muscular, mas a ciência atual não está dando suporte mais a esse pensamento, a essa crença. Então vamos analisar por que a fonte proteica pode não ser tão determinante quanto pensávamos, como a distribuição das refeições afeta os ganhos musculares e qual é a quantidade ideal de proteína para otimizar a sí muscular, além de estratégias práticas baseadas em evidências científicas atualizadas. Então, a síntese proteica muscular representa o processo metabólico pelo qual o corpo constrói novas proteínas musculares. Esse mecanismo complexo envolve a tradução do RNA mensageiro em cadeias de aminoácidos que transformam as proteínas contráteis no músculo, formam essas proteínas contráteis do músculo. Então, no nível celular, esse processo ocorre nos ribossomos e é regulado principalmente pela via emitor, tá? Então essa famosa via emitor, que é a via responsável pela hipertrofia muscular. Quando você consome proteínas e pratica exercício de resistência, ou seja, exercício de força, você ativa essa via de sinalização, estimulando a construção de novo tecido muscular. Então, para que haja essa hipertrofia muscular efetiva, a taxa da síntese proteica muscular tem que ser superior a taxa de degradação. Então, esse balanço positivo, ele é mantido consistentemente ao longo do tempo e resulta em ganho de massa muscular. Então, teve um estudo randomizado controlado de 9 dias que comparou a síntese proteica muscular entre 40 adultos jovens com idade média de 25 anos, índice massa corporal médio de 24, que estavam consumindo dietas veganas ou onívoras, ou seja, com carnes e vegetais. Os participantes receberam todas as refeições fornecidas pelos pelos pesquisadores. Então, foi bem rigoroso. Então, foi um estudo muito mais válido que esses estudos que a gente vê por aí que te questionário de alimentação. Então, as dietas foram calculadas para manter o peso corporal, contendo 1,1 a 1,2 g de proteína por kg de peso corporal diariamente. na dieta onora que ia de tudo, 70% da proteína vinha de carne bovina, frango, laticínios e porco. E as fontes específicas de proteína vegana não foram detalhadas no estudo. Então, o design incluiu dois padrões de distribuição proteica, balanceado com cinco refeições com 20% de proteína cada, e desbalanceado com três refeições com 10, 30 e 60% de proteína diária. Então, durante o período, os participantes completaram três sessões supervisionadas de exercício resistido. E qual foi o resultado? As taxas de síntese proteica muscular foram similares entre todos os grupos, independentemente da fonte proteica, será vegetal animal ou da distribuição dessa proteína ao longo do tempo. Então isso prova que proteínas vegetais podem ser sim tão anólicas quanto as animais, porque nós tradicionalmente pensamos que proteínas vegetais são consideradas inferiores devido ao menor conteúdo de aminoácidos essenciais e da digestibilidade menor. Contudo, evidências recentes, como desse estudo que eu tô comentando, estão desafiando essa visão. Quando a dose total de proteína atinge pelo menos 30 g por refeição, as diferenças da citica muscular entre fonte vegetal e animal, a partir desse limiar de 30 g, essa diferença desaparece. Isso ocorre porque a quantidade absoluta de aminoácidos essenciais disponíveis e se torna suficiente para maximizar a resposta anabólica. Então, estudos anteriores que mostraram superioridade das proteínas animais utilizavam doses menores que 30 g e proteínas de fonte única. Esse que foi a diferença, dose menor de 30 g e fonte única de proteínas. Então, na prática, nós consumimos múltiplas fontes proteicas, arroz, feijão, por exemplo, criando um perfil aminoacídico mais completo. Então, a combinação estratégica de diferentes proteínas vegetais pode fornecer todos os aminoácidos essenciais necessários para otimizar a síntese proteica muscular, especialmente quando o consumo total diário é adequado. E esse estudo também sugeriu que a distribuição proteica ao longo do dia pode não importar. Existia um conceito tradicional que sugeria consumir proteína a cada 3 a 4 horas para maximizar a cites proteica muscular. E essa recomendação era baseada em estudos de curta duração que mediram a resposta anabólica por poucas horas após o consumo. Entretanto, pesquisas mais longas revelam que doses maiores de proteínas, como 100 g mantém a cítes elevada por períodos mais longos, mais estendidos. Entre 4 a 12 horas pós consumo, a taxa de síntese foi 40% maior com doses elevadas comparado a doses moderadas. Então, estudos com jejum intermitente corroboraram esses achados. participantes que foram consumindo toda a proteína diária em janela de 8 horas ainda apresentaram ganhos musculares similares aos que distribuíram as refeições ao longo do dia. Então isso sugere que o total diário de proteína é bem mais importante do que o timing. Isso oferece flexibilidade para diferentes estilos de vida e preferências alimentares. Particularmente não como de três a de três em três, quatro em 4 horas. Para mim isso é muito importante, que não é tão importante esse timing. Então a quantidade total de proteínas é o fator determinante. A síntese proteica muscular responde primariamente à quantidade total de proteína consumida diariamente nas 24 horas e não a fonte ou distribuição temporal. Então esse princípio fundamental simplifica muito as recomendações nutricionais, graças a Deus. Então, para indivíduos ativos, o consumo de 1,6 a 2,2 g de proteína por kilograma de peso corporal otimiza os ganhos musculares. Atletas e idosos podem beneficiar-se de quantidades no limite superior dessa faixa. E a qualidade proteica ainda importa, mas pode ser compensada aumentando a quantidade total quando se consome predominantemente fontes vegetais. Então, o vegano precisaria consumir 10 a 20% mais proteína total para compensar, né, a questão do vegetal ter menos aminoácidos essenciais e garantir então a quantidade suficiente desses aminoácidos. Então o foco tem que tá em atingir consistentemente a meta diária de proteína, independentemente de como você escolhe distribuir essa proteína ou quais as fontes que você vai obter, tá? E aí existe uma coisa que eu já comentei em lives anteriores, que é uma coisa nova, que é a micoproteína, que é a proteína que vem de fontes aí, né, de fungos. Ela emerge como alternativas promissoras. Ela apresenta um perfil de aminoácido similar ao leite e tem uma digestibilidade superior a muitas proteínas vegetais convencionais. Então, estudos mostram que 57% da proteína em dietas veganas que são bem-sucedidas para a síntese muscular venho de fungos, micoproteína. Então, essa fonte única combina a sustentabilidade ambiental. com eficácia anabórica comprovada, porém não está amplamente disponível comercialmente e poderia representar o futuro das proteínas alternativas. E a produção desse tipo de proteína requer menos recursos que proteínas animais e oferece uma qualidade nutricional superior às proteínas vegetais tradicionais. Então, fique com isso na cabeça. A micoproteína pode ser uma excelente alternativa, complementando com estratégias de combinações estratégicas com leguminosas, grãos e oleagenosas para os veganos. Sempre lembrando que a síntese proteica muscular depende da sinergia entre nutrição adequada e estímulo mecânico. Tem que fazer exercício físico de força, senão não vai ter ganho muscular, porque esse exercício vai ativar as vias de sinalização celular que potencializam a utilização dos aminoácidos poníveis. A janela anabólica pós treino, ela permanece elevada por 24 a 48 horas. Não é apenas nas primeiras horas, como era pensado inicialmente. Isso reforça que o consumo proteico total de áo importa muito mais do que o time imediato pós exercício. Então é muito importante combinar o treino resistido de força, progressivo com aumento de carga e consumo proteico adequado, focando na sobrecarga progressiva e recuperação apropriada entre as sessões. Obviamente adultos jovens têm maior flexibilidade metabólica e vão se adaptar mais eficientemente a diferentes fontes e padrões de consumo proteico. Esse estudo que eu comentei focou nessa população jovem. Idos podem requerer estratégias mais específicas devido à resistência anabólica relacionado à idade. Pode necessitar de doses maiores de proteína por refeição na faixa de 40 g. E podem exigir também a adição de leucina extra para estimular adequadamente a citica. Cada atleta de elite vai se beneficiar de abordagens individualizadas baseados em demandas específicas do esporte que ele pratica, né? Enquanto o total diário de proteína é crucial, o timing para os exportistas pode influenciar a recuperação muscular e adaptações específicas ao treinamento. O vegano tem que ter muito cuidado com a sua dieta. Tem que ter muito mais atenção do que o onívoro. Tem que focar em variedade de fontes, quantidade. Eu vejo muito vegano que tem dieta muito eh monótona e aí tem problema porque não não acrescenta eh por exemplo algas, não acrescenta cogumelos, né, que é um tipo de fungo a sua alimentação. Então, é importante combinar múltiplas fontes proteicas para poder garantir o perfil de aminoácidos adequado. Então, como aplicar esse conhecimento na prática? Então, para maximizar a síntese proteica muscular, calcule a sua necessidade diária, multiplicando o peso em kilogram por 1,6 a 2,2. Um indivíduo de 70 kg, então, necessitaria de 112 a 154 g de proteína todos os dias. Distribua essa quantidade conforme a preferência pessoal e rotina. poderia consumir três refeições grandes ou cinco a seis refeições menores. E essa flexibilidade é totalmente possível, tá? Então, em relação aos veganos, tem que fazer uma combinação variada de fontes proteicas, por exemplo, arroz com feijão, quinoa com lentilhas, proteína de ervilha com proteína de arroz. sempre evitando os alimentos processados. Priorize os que são minimamente processados e utilize suplementos estrategicamente quando necessário para atingir as metas. Se você não conseguir atingir as metas com alimentação. Então você pode usar o protein caseína, eu não recomendo, mas é uma fonte proteica, proteínas vegetais em pó ou aminoácidos isolados. Lembrando que pessoas que têm doença renal crônica tem que fazer uso moderado de proteína porque pode sobrecarregar o rim. Pessoas que tm dessa rara chamada finilcetonúria tem que ter monitoramento rigoroso da finilalanina, que é aminoácido que essas pessoas não conseguem metabolizar adequadamente. E pessoas alérgicas a proteínas específicas como leite, soja e glúten, tem que identificar alternativas seguras. Mantendo a adequação nutricional. Lembrando que gestantes e lactantes têm demandas proteicas aumentadas. Bem, tem algumas perguntas aqui. Como essa mulher pode evitar a atrofia do braço que ficou quatro dias com gesso? Quatro dias só. Não vai na trofia, não. É 4 meses ou quro dias? Deve ser 4 meses, né? Quatro dias. Tô achando muito pouco tempo. Evitar não vai. Aí tem que depois de tirar o gesso, fazer musculação e aumentar o consumo proteico. Como eu tava comentando agora a pouco. O que faz um homem ter voz fina? Geralmente é deficiência de testosterona, tá? Ou características pessoais aí, né? Pode ser só uma variação da normalidade. Boa noite, Dra. Ana Paula. Sim. Eh, é muito comum homens que t baixa testosterona na faixa aí de da adolescência ficarem com voz fina ou pode ser uma característica mesmo pessoal, tá? que não tem nada a ver com testosterona, não. Tivemos aí assuntos de diferença entre consumo de proteína vegetal e animal. Teve um estudo aí de 9 dias de duração que foi bem rigoroso, que mostrou que não faz tanta diferença você comer proteína vegana ou proteína de várias fontes, sonívoro, né, carne incluído. Se você for vegano, tem que comer 10 a 20% a mais de proteína por conta da menos variabilidade aminoácido que tem dessas fontes. Resumindo, pode ser insensibilidade a testosterona quando fala alto começa a espirrar. Existem uns casos raros que o receptor de testosterona não responde bem à testosterona, tá? Existe sim essa resistência do receptor de testosterona. Fale sobre SHBG, hormônios. Essa HBG é a proteína carreadora de hormônio sexual, é produzido pelo fígado, tem quatro isoformas, algumas têm mais afinidade pela testosterona e outras menos. Quando a pessoa tem inflamação sistêmica e tem resistência insulínica, o SHBG tende a ter mais afinidade pela testosterona e tem níveis mais baixos, apesar de ter mais afinidade. Pessoas que tm então níveis altos de insulina com alta taxa de resistência insulínica ou pré-diabetes tende ter o SHBG baixo, porém tende ter maior ligação dessa testosterona ao SHBG. Isso pode gerar também uma deficiência de testosterona livre e também pessoas mais obesas tendem a converter mais a testosterona em estradiol. e ter problemas aí de aromatização elevada e ter também problemas aí de feminização, né? Distribuição de gordura corporal em lugares que é mais comum em mulheres. Bem, temos uma hora de live aí. Se não tiver mais dúvidas ao vivo, eu vou est encerrando, tá, pessoal? Porque eu ainda tenho que ir paraa academia hoje. Se você tiver uma pergunta mais específica sobre isso, você pode fazer, tá? Falei assim em termos bem gerais aí. Bem, pessoal, para quem não acompanhou ao vivo, né, vocês podem estar avisando também no grupo que, como sempre todos os vídeos ficam gravados, né? Então, não é necessário tá sempre vendo os vídeos ao vivo. E aí, semana que vem, eu falo sobre a vacina russa. e sobre aquela psicologia de Leopold Zond, tá bom? Que foram as perguntas que vieram agora meio tardias. Um abraço para vocês. Até a semana que vem.