Title: Palestra LDN em oncologia - Congresso de Oncologia Integrativa 2025
Video ID: 5ZQp6qemkk4
URL: https://youtube.com/watch?v=5ZQp6qemkk4
Published: 2025-10-06T01:06:47Z
Language: pt
------------------------------------------------------------

Você quer que eu pegar para você ali, ó? Posso contribuir meus conversos e ela me deu uma missão. Fale de RDN. Muito bem. Missão dada, missão cumprida. Então, estou aqui para falar para vocês uma ferramenta que eu uso todos os dias no consultório para várias doenças diferentes, mas hoje o nosso enfoque vai ser sobre oncologia. Nós vamos falar do da aplicação da trexona para oncologia. Bem, para quem não me conhece, essa é minha formação. Eu tenho formação em medicina ortomolecular, medicina funcional integrativo, estilo de vida, tem uma formação internacional também, sou certify aí do Instituto ARN. E também tem a formação do Dr. Lemos que tá dando aula aqui na outra aula, aqui na outra sala. Muito bem, não tem nenhum conflito interesse sobre esse assunto. E ao final dessa apresentação quero que vocês entendam como é que funciona o mecanismo de funcionamento para flexiona, qual é a sua aplicabilidade clínica, os protocolos, as evidências atuais por tipo de câncer e reconhecer limitações e perspectivas futuras. A história da é uma história muito linda, é a história do Dr. Bernard Bari, um médico psiquiatra, tem formação em Harvard, também tem formação em neurologia e nos anos 80 estava tratando muitos pacientes que tinham problemas de adicções, viciados em drogas, especialmente heroína. E vocês se lembram, os que têm idade para lembrar que nos anos 80 começamos os primeiros casos de HIV da aid do do SIDA. Então aconteceu uma situação muito curiosa. Dr. Bari estava tratando de vários adictos, vários viciais heroína, que também eram pontadores pelos casos de áries. Ele começou a perceber que aqueles pacientes que estavam usando uma trexona de alta dosagem, que é totalmente diferente da baixa dosagem, vou explicar para vocês aqui. Esses pacientes que estavam usandoxona de alta dosagem, eles estavam tomando para se livrar do vício de heroína. né? Só que ele tava percebendo que esses pacientes estavam tendo respostas melhores. Eles não estavam desenvolvendo tanto a não estavam desenvolvendo as infecções oportunísticas. Então ele falou, alguma coisa tem aqui. Esse negócio aqui que deveria tá atuando só para tirar o pessoal do vício, tá atuando no sistema imune, melhorando as defesas do organismo e esse pessoal tá indo melhor. Ele é um cara brilhante, ele é um cara extremamente empírico na prática neuclínica e ele é muito inteligente. começou a testar várias doses diferentes de Trexona e percebeu resultados excelentes e ele intuiu que isso estava acontecendo porque o sistema naquela época nos anos 80 ninguém sabia isso que tinham cruzamento do sistema imune. Ele intuiu então que a modulação do sistema imune pela trxona estava dando esses resultados melhores dos pacientes HIV e também deos heroína. Então ele intuiu que talvez o mecanismo fosse através dos receptores opiores na membrana celular. E ele não sabia na rua que existia o sistema GFR. E depois vou mostrar aqui o trabalho do Ian Zagon, que depois ele confirmou os achatos do Dr. R mostrando que o organismo compensa o bloqueio temporário para trxona de baixa dosagem bloqueia por 4 horas somente e depois dessas 4 horas o sistema, opor de todo do organismo melhora, aumenta setores, aumenta a atividade das metencefalinas e isso tem um efeito imune que eu já vou explicar sobre isso, porque o Toprar ele testou com várias doses diferentes e ele chegou na dose de 1,5 a 4,5 mg por dia, que ele viu que era a melhor dose pra modulação Temho. Então, eh, ele viu que o melhor horário para diministrar era o horário noturno. Por quê? Porque o pico das endorfinas endógenas era entre 2 e 4 horas da manhã. Então, você fazer um bloqueio na hora de deitar 4 horas, 4 a 6 horas depois todo aumentava, tanto os sepores quanto a própria metencefalina, que são as endorfinas endógenas. E aí ele começou também a tratar outros pacientes, pacientes com doenças autoimunes, pacientes também com câncer. E ele tem 450 casos tratados com câncer até os anos 2000. Ele tratou do final dos anos 80 até os anos 2000. E descobriu sim que axção é de baixa dosagem, sempre de baixa dosagem, nós estamos falando aqui do LDM, melhora a função imune, vou falar os ventoras moleculares um pouquinho mais adiante, induz a morte celular programada chamada apoptose e também tem efeito contra angiogênes, que é a formação de vasos aumentada que acontece no câncer. E ele não foi tão valorizado pelos especialistas, pelos cientistas, porque ele tinha uma atuação muito focada na prática. Ele era um médico muito prático. Então, infelizmente nesse momento, depois de ter tratado centenas de pacientes, ele não tinha sido ainda visto com o devido respeito da oncologia convencional devido à falta de ensaios clínicos anomizados durante esse caba. E por que que falta esses estudos atualizados de larga escala? Porque é muito caro fazer receber, né? Randomiz control trial é muito caro. São muitos milhões de dólares e ninguém vai investir milhões e milhões de dólares para fazer um estudo que o seu vizinho pode pegar o restaurante do estudo e vender igual você medicamento, porque não tem mais patente. A LDM, a trexona, perdeu patente já há muito tempo, por ser uma droga dos anos 80. Muito bem. Esse os dois aqui são os fundamentais que começaram a fazer os estudos clínicos, os estudos em laboratório com LDN. Então, Dr. Ianagon, Dra. Patrícia McLufflin na Pa State University foram os pioneiros para estudar como funcionava molecularmente o LDM. Então eles descobriram o fator de crescimento opio de OGF e descobriram o OGFR. O OGF também conhecido como metaencefalina. E hoje FR também é conhecido como receptor zopiódeic, que antigamente só se tinha o K e o delta e tinha um bu. Aí descobriu esse CTOZA foi uma descoberta posterior. E aí eles entenderam que esse sistema OGF, o GFR era um sistema muito importante nas células de regulação do crescimento celular e que se você tem um aumento da expressão do GF e FRR, você tem um aumento de quê? De bloqueio da reprodução da célula. Então, quando eles começaram a estudar o verificaram que essa ação de Ormese, que que significa isso? Bloqueou o receptor por pouco tempo, porque a dose é baixa, desbloqueou, todo o sistema opodou. Quando aumentou o sistema piode, bloqueou a replicação celular. Isso é a base da ação telene para tratamento do câncer. Ele tem ação citostática, não é citopósica, ele não mata a célula tumoral, ele impede da célula tumoral se replicar. Mas tem outros mecanismo de ação que eu vou falar aqui. Então, de novo, vou repetir isso aqui para ficar didático. Há um bloqueio 4 a 6 horas no receptor. Quando ocorre o desbloqueio, o sistema entende: "Opa, pera aí, ficou faltando. Preciso produzir mais. produz mais fator de metaencefalina, produz mais receptor, todo o sistema fica mais ativo, o receptor fica mais sensível e aumenta então essa atividade do OGF. O OGF se liga o receptor, vai lá pro núcleo da célula, aumenta a produção do P16, do P21, que vão pedir pra célula, opa, não se replique, não se replique, fica parada aí, não faça síntese material para ter a replicação ao celular. Então esse é o efeito citostático do LDN no câncer. Então o mecanismo principal que eu acabei de falar por causa dessa parada do círcico celular em G1S e esse regulation que é o nome chique para dizer que aumentou o receptor, acontece então esse bloqueio da replicação celular e descobriu que quase todos os tumores humanos têm expressão desse receptor ou GF GFR. mais de 90% dos cânceres testados, 47 lineares diferentes. Então, quase todos os cânceres têm a aplicação do LDN. Mas não é só isso. O LDN também tem uma ação imunoestimulante direta. Ela aumenta a atividade pH1 em relação a pH2. Ela aumenta a atividade dos macrófagos N1 em relação a macrófos M2. Aumenta a atividade netroquiller, que é uma célula que mata a célula tumoral. aumenta também a questão da ação dos linfócos B e inibe essas células T-Rex, as células terriburadoras, que é o é a turma do deixa disso, deixa disso. O se imune precisa ter um freio, né? Então nós temos um sistema muito sofisticado de freio. Então LDM fala assim: freio não entra aqui porque as células tumorais elas enganam o nosso organismo e fala assim: "Olha, eu não sou inimigo não, não precisa me atacar". Aí os imune cai na conversa dele, não ataca e o não se desenvolve. Então o del uma das ações dele justamente segurar a turma do deixa disso, que é esse aqui e esse aqui, células mieloides e tirs. Então fala assim, sistema imune continua atacando o câncer, tá? Isso era horrota, era conversa fiada do câncer. Isso aí precisa desata atacar sim. Então e diminui o checkp imune. O que que é isso aqui? é outro sistema que o o câncer usa para enganar o organismo. O checkpint assim fala assim: "Para aí de atacar, eu sou amigo". Ele engana o sistema imônico. E o LDN ajuda a reduzir esse efeito de enganação do tumor e o sistema imune fica mais eficiente. Isso aqui é um esquema mostrando os efeitos da LDN. Aumentando macróf M1 diminuindo M2. M2 da tubo não deixa disso. Ah, a tuba não deixa disso. Sai para lá. Tem que atacar o tumor. O tumor não é amigo. Aumenta o linfócito CD4, que é o linfócito helper. Aumenta o CD8 que ataca a célalk natural killer e também ajuda a modular linfócito B e célula nitrítica, que é outro tipo de célula que mata o tumor também. Aqui mostrando que axona de alta dosagem tem um efeito completamente diferente da baixa dosagem. Autadosagem, tem hora que ele estimula o tumor e tem hora que ele bloqueia o tumor. Por quê? Porque a altrexona de alta dosagem acaba pegando os outros receptores ombióis não são o GF. E aí tem essa essa ação paradoxal, te hora que estimula, tem hora que inibiga. Então a gente tem que trabalhar na faixa de 1 a 5 mg, porque aqui é garantido que vai ter a modulação do sistema imune e também do sistema TLR4, que eu já vou falar. Tá? Logo adiante. Isso aqui mostrando também que tem pouco receptor antes de você usar o RDN. Aí bloqueia o receptor, bloqueia aqui, ó, a chave geratura, né? Bloqueia. Depois de 4 a 6 horas, imune responde aumentando toda a atividade do sistema PIO, aumentando número de setores e aumentando a quantidade de OGF para poder bloquear a replicação dessa célula. Muito bem. Esse aqui é outro mecanismo, antagonismo TR4. Que que isso que é importante? Porque essa é uma outra ação muito interessante na frxona que eu uso para mim. Eu tomo já há 8 anos na frxona de baixa dosagem. Por quê? Porque ele modula a micrógra. Modula micrógra. Que que significa isso? A micrógra é uma célula de defesa do organismo, só que fica no cérebro. Ela fica perto do neurônio e a negrógra quando ela tá irritada é igual a sua esposa de mau humor, ela começa te atacar, entendeu? Igualzinho. Então nós precisamos modular a micrógra, é acalmar a onça de casa. Porque quando a micróga ela tá agitada, ela acaba o quê? atacando leano sem querer. É igual a esposa que te ano te ataca sem querer. Então eu preciso acalmar essa onça aí. Como é que eu acalmo o LDN? É uma das ações do LDN que tem aplicação na neurologia e na oncologia. Por que na oncologia? Porque o LDN ajuda a reduzir a fadiga, aquela questão também do sono ruim do paciente oncológico e ajuda também a dor neuropática. Então ajuda muito tempo para seus pacientes tem uma resposta positiva com a BM e tem efeito antiangogênico também. Então, além de tudo isso que eu falei, ela bloqueia a replicação dos vasos que vão alimentar o tumor. Então, ela ajuda a controlar também essa exposição dos vasos sanguíneos aumentados para nutrir o tumor. e ajuda inclusive nesse agente aqui que é um desses agentes chiques aí anticorpoal caro Paraná que bloqueia antijogênese também ele ajuda isso aqui a funcionar melhor só que não mais barato, né, obviamente, né? E para que que nós vamos usar o RDM? Pacientes oncológicos em geral e também os refatários, tanto para controlar a dor, para controlar a fadiga, melhorar o sono para ajudar a combater o câncer. E lógico, ele nunca usar LD sozinho em paciente oncológico. A gente entra com 30 coisas diferentes juntos, sabe, né? Esse é meio maluco, sai dando cápsula ao ninguém agora tomar para cá, né? Mas é a realidade da mediva. Você trabalha com monte de artigo diferente para ter os melhores resultados. Então a gente não trabalha com isso isolado, mas is ajuda muito. É mais uma ferramenta pra gente. E tem vários centros aí. O MD Anderson usa usa ele como tratamento preventivo ou para controle da qualidade de vida. Então por que usar BDN? Mais de 35 anos de pesquisa, múltiplos mecanismos de ação de tumoral, perfil de segurança muito bem estabelecido, muito bem estabelecido, baixo custo e boa disponibilidade. E tá crescendo a cada ano as prescrições da LDN. Tem uma fundação lá na Inglaterra, o LDN Research Trusts, que faz um congresso anual todo ano, lógico, anual todo ano. Vamos lá. Ele faz um congresso anual. É o único congresso que eu conheço que é de uma droga só. Vocês conhecem algum congresso fala só a droga? É uma conheço. Todo ano ele tem lá na no Caribe o congresso. E esse pessoal lá do LDN research tem vários médicos lá na utilizando RDN já muitos anos para muita doença. Mas o assunto hoje aqui é oncologia. que aqui no Brasil é mais consumido na região Centro-Oeste, Sul, Sudeste e existe uma proposta legislativa para incluir esse produto do SUS. [Música] Muito bem, vou falar aqui de estudos glioblastoma, tumores cerebral. Tem um estudo pequeno piloto que foi usando a radioterapia com LDM, teve 50% de sobrevivida em um ano versus só 9% de controle. O problema é que esse estudo foi pequeno, porém ajudou muito a radioterapia atuar e reduziu a ativação do problemaalta que eu falei, aquela célula de defesa do cérebro, né, que acaba atrapalhando o paciente, aumentando a dor e tudo mais. Só que teve um random mais control drive, teve um siteomizado pela Universidade Dilk em 2022 que eles não viram melhora na fadiga e na qualidade de vida. Não sei porque não deu resultado nesse estudo, pode ser algum viés aí, mas enfim, eu preciso mostrar para vocês os dois lados. Eu uso há muitos anos e eu acredito e confio em mim mesmo, só que eu tenho que mostrar os dois lados de estudo falando nesse nessa população de Cleoma que não teve resposta. Eu acho que pode ter sido algum interesse aí comercial atuando nesse sentido. Muito bem. Existe também evidências para câncer de mama, tá? Tanto em laboratório, tumores de que respondem ao hormônio, né, são receptores positivos para esse progên teve uma boa resposta, redução de 23% do tumor, modelos, animais e clínicas. Teve um estudo 2023 em que cinco de oito pacientes tomando LDN tiveram estabilização das metácesas no PETSCAN. aquele catomografia por emissão de Positrons, que usa o FDG como marcador na maioria das vezes para ver se metáis. Então, com esse tratamento com a RDM houve regressão nas metástases, só que foi só por sete semanas. Então, nesse estudo houve resposta, porém nesse estudo a resposta foi temporária, por só sanas. E tem esposadamento usando junto com proprodológico. Eu vou falar isso logo adiante. Mas o importante não tem toxicidade nenhuma. É uma droga extremamente segura, toxicidade grau alto, não teve nenhum cálcio. Para câncer de oválio também tem robustas atividades pré-clínicas em governo do laboratório, tá? Junto com a sis platina que o quinoterápico ajudou a sis platina a agir, tá? teve um efeito superior ao parol de fimoterapia, só que não temos estudos clínicos de muita volta ainda. Para câncer pancreático, a gente tem os casos Dr. Berkson, Dr. que estudou por vários anos casos críticos que ele usou alfao, naxção oral e pacientes que eram para viver de três a 6 meses viveram até 78 meses com esse tratamento. Então isso foi tão impactante na época que Dr. Berkson fez isso, que o NCI, é o National Canos Estados Unidos, teve que aceitar os resultados dele e eles sugeriram que fossem feitos mais estudos. o protocolo do câncer patriarco, porém infelizmente até hoje não foi pra frente. Não sei por, não me perguntou. Muito bem. Textino grosso teve resposta junto com floracil, responsividade alguns casos críticos acima 75%. Câncer de próstata birrar matou vários casos de câncer de próstata. Tem estabilização das metástases, controle de lesões e progressão mais lenta no PSA, que você sabe que é o marcador que a gente usa para câncer de prósto. Câncer de pulmão também teremos resultados. Então, já comentei isso aqui, o ano flexiona, melhora o sono, reduz a fadiga e tem também uma coisa que eu não falei, benefícios cognitivos, tá? O LDN ele ajuda na cognição e aí ele ajuda naquela situação da mental da quimioterapia, que é o chemograin, pessoal, vamos inglês, chobinou no camin, tá? Então, prós do LDN, múltiplas mecanis de ação, excelente perfil de segurança, baixo custo, alta disponibilidade. Não que até onde eu sei, nunca vi nenhum caso de câncer que precisou suspender o LM, ah, isso aqui é incompatível, testação, o paciente não pode estar tomando morfina ou piódia, já vou falar disso agora. Porém, por tratamento de câncer, ele ajuda outros tratamentos, ajuda químico, ajuda rádio, ajuda a imunoterapia. Então é muito difícil fazer um caso que não vai poder usar o em conjunto com várias outras coisas, tá? Ninguém tá falando aqui só us que a solução definitiva para tudo, não é isso? Tô dando mais uma ferramenta aqui para vocês, tá? Então existe esse esquema titulação, tá? Você começa geralmente com 1,5 mg ao deitar, vai subindo de semana em semana, 3, 4,5. Se o paciente for muito sensível, começa duas mais baixas, 0,5 mg, 1 mg. E pode, em vez de subir uma vez por semana, vem subindo a cada duas, três semanas, isso vai ser mais comum paciente sensível ou idosos que vai ter menos tolerância à medicação. E você pode usar até doses mais baixas, 0,1 mg em alguns casos, tá? depende da sensibilidade do paciente. Então, o horário ideal é uma hora antes de dormir por causa daquele pico das endorfinas que eu já comentei com vocês, porque você vai tomar se lá 10 horas da noite, 4 horas depois vai dar o pico de endorfina, que é o melhor horário, onde tem mais produção defina natural. Porém, eu tenho vários pacientes que tomam de manhã, tá? Não é proibido usar de manhã. Eh, tem gente que não se dá bem, tem insônia, tem pesadelo, já vou falar disso agora. Então você pode mudar o horário ou mais cedo, tipo meia da tarde, ou você pode passar de manhã, se a pessoa forível. E idealmente você vai usar cápsulas ou comprimidos manipulado, porque você não vai obter nessa dosagem na farmácia comum. Na farmácia comum chama-se révia, é de 50 mg, não tem nada a ver com isso aqui. É uma dose alta para pessoas que têm vício, né, em álcool ou drogas. Isso aqui nós estamos trabalhando na faixa de Ltn 12, 1,5 às 4,5 mg. Não pode fazer liberação prolongada porque a gente quer o bloqueio temporário para depois bloquear. Nós queremos ação de oure. Por que que vocês vão na academia? Os que vão na academia, vocês vão pra academia porque você quer ver o resultado depois do exercício. Não é o exercício que vocês querem. O exercício é estímulo. O que vocês querem depois é o resultado do exercício. Chama ormese, tá? Ovnese aqui é a mesma cor, chama o você tomou o negócio, bloqueou, o efeito você quer é de desbloqueio, tá? Então, eh, não pode ser liberação prolongada, os comprimidos não podem ter celulose microcristalina que se prefere tem que avisar a farmácia colação. Não coloca a celulose microcristalina porque atrapalha a absorção e a biodisponibilidade. Ah, existe o translito também, meu filho do translâmico. Não é a forma mais recomendada, mas só para você saber se existe essa forma também. combinações. Você pode combinar a com quase tudo. Vocês viram aqui a aula de tudo quantra coisa, que hipertermia, ozônio, eh monte de fitoterapia, de homeopatia, você pode combinar dele com qualquer coisa, tá? Eh, o protocolo mais conhecido o Berkson, que é o alfao, que vocês podem também associar a vitamina sem altas doses, tem efeitos de topósito tumoral, vocês sabem disso, mas vocês sabem, né? Deix que sabem. E a melatonia de alta dose também é uma boa, tá? Porque essa melatonia nessa dose aqui, ela tem feito também a tumoral, mas tem, sei lá, milhares de coisas. Tô dando só alguns exemplos aqui, tá bom? Dieta cetrogênica, né? O palestrante que me antecedeu falou um pouquinho da dieta cetogênica. Eu gosto muito da dietaflex, né? Que é um tipo de dieta cetogênica assim sensata, né? Bem, existe um estudo grande na Brillage Medical, esse BMC Medicine, que analisou 62 estudos randomis contra o trial e estabeleceu que é muito seguro o uso do LDM, tá? Então, risco de morte negativa, ou seja, aquilo tem eh significância estatística, mas teoricamente a pessoa que dele morre menos, tá? Mas não tem significância estatística, ou seja, é muito seguro usar o RDM, tá? E você tem aí uma experiência enorme mundial, especialmente no Reino Unido e no Brasil, mostrando que é muito seguro. Exames. Eu vou passar rápido isso aqui porque a maior parte da plateia acho que não é da área de saúde, mas enfim, você faz exames básicos de tem que fazer no paciente onológico, né? Função renal, função hepática. Eh, se você tiver suspeita que o paciente pode ser viciado em drogas e ele não vai te contar que tá usando heroína, às vezes ele tem que fazer um screen urinário. Se você suspeita de uso de opio porque não pode usar LDM junto com opio porque opio ele vai brigar com o LDM, tá? Então não tem como utilizar. Então, inclusive, se a pessoa tiver tomando curador, se usar o LM, vai bloquear o efeito analgésico do opio então monitoramento normal de paciente, só que paciente que tem doença hepática muito grave, isso tem que ser doença hepática muito grave, você vai evitar de usar o LDM e vai, em caso de pacientes que tem doença hepática menos acentuada, você vai fazer o monitoramento das enzimas hepáticas. Quais são os efeitos colaterais mais comuns? Sonhos vivos. O pessoal tem um sonho muito louco assim de LSD, entendeu? Ficar vendo cores assim muito intensas. Só ficar, tem gente, eu acha que barato isso aí, mas de vez em quando tem um pessoal aí que tem uns pesadelos meio cautoso, então não é comum, mas pode dar. Isso é só no começo tratamento. Pode ter pesadeiro, pode ter sonhos intensos. Geralmente passa em duas semanas e tem pessoas que táusa, dor de cabeça. E esse flare, esse flare aqui, que isso aqui? É tipo uma piora temporária dos sintomas do câncer, tá? E geralmente quem tem isso é bom sinal, né? Aqui o sistema imune tá funcionando, tá? Então é um sistema que parece muito com detox, parece uma gripe que é de estado geral, fatiga tal, que dura pouquinho, dura duas, sean depois passa. Então é possível também acontecer esse feito aí colateral. Outra indicação, não pode estar usando morfina, fentanil, oxicodona, todas as drogas ou piores. Ausência de doença hepática muito avançada também não pode ter psensibilidade conhecida, né, a autorexona. E se tiver usando o opod e tiver como tirar o opiod, tá? Tem que fazer um shoutout, ou seja, tirar a droga aos pouquinhos, tá? Se for pior de importação, 7 dias. Se for pior de longa duração, 10 a 14 dias. E se for fazer cirurgia, tem que suspender o RDM 7 dias antes da cirurgia, porque senão vai ferir fentan. Que o anestesista faz também, tá? a exceção. Olha aqui, Dr. Luiz Sterno tá aqui, os maiores homeopatas do Brasil, deu uma aula fantástica agora a pouco. Eu falei para ele: "Olha, isso aqui é maior evidência de que eh homeopatia funciona. 1 microgama de LDN tem ação diferente de 1,5 e tem ação diferente de 50 mg." Isso aqui existe uma uma ação de ultra low, 1 a 10 mg que você pode usar junto comodo, o contrário que eu falei, por aqui aumenta a sensibilidade ao piodid, tá vendo que a dose é tudo em medicina, tudo. E isso aqui mostra dose super baixa, funciona. Então isso é também a prova escavar quemopatia. Não tem que discutir maisopatia, tem prova já funcional. F as outras centenas de casos que o Dr. Luiz tem muito mais capacidade para falar do que eu muito bem. Compatibilidade é compartido com praticamente qualquer coisa, compatível com eh imunoterapia, ajuda imunoterapia, que esse aqui é a coisa mais moderna que tem tratamento de câncer, imoterapia, caro de doer, mas é o que tem mais moderno, ajuda a rádio, ajuda químio é compativo e ajuda a esses tratamentos. Estáuso legal é totalmente legal para médicos prescreverem, tá? Porque é registrada como um remédio tipo antidepressivo, como se fosse a mesma regulação do antidepressivo. Então, uso prazer off label significa que é um uso fora da bula. E qualquer médico habilitado pode prescrever. O STJ confirma a legalidade do off label, tá? Só que você tem que usar a mesma eh receita que se fosse para para passar uma normal para pessoas que têm independência. Prescrição, receita branca carbonada dupla. Eh, é bom ter uma um consentimento informado por escrito com uma justificativa no prontuário utilizar base científica que já tá documentário. Então, nas farmácias de manipulação você consegue, você não vai conseguir comprar isso, como eu falei que na farmácia como SUSA vai achar o révia, infelizmente o SUS não cobre, mas já tem projeto direito pro SUS cobrir. Mas o custo não é muito alto. custo geralmente entre 50 e R$ 150 por mês. E esse aqui é o NCI, é o National Instituto dos Estados Unidos, que fez a análise do do caso do Dr. Berson. E eles tiveram que admitir, esse negócio aqui funciona, precisamos estudar isso aqui com mais random mais control trial. Só que não foi pra frente, não sei por. Depois você me explica do também sei. Ó, caso Dr. Bertson, passente 46 anos com metá fígado, viveu 78 meses usando o protocolo da alfa RDN, retornou o trabalho. Esse caso aqui, 39 meses sobrevida, era esperado só três a 6 meses. O pet negativado, ou seja, mostrou que a taça sumiram. Qualidade de vida preservada. Tá aqui o artigo, tá? Ótimo. Outro artigo. Série do MD Anderson. Taxa de resposta à 80% de pessoas responderam a dor, dor neuropática do câncer, tá? 71% de melhora também. Dr. Biro 450 para 6, que eu já comentei com vocês. Aí você vê aqui a coisa é informação real, não é dourar pílula. Ele teve 25% de redução tumoral, aliás, 25% dos casos dele tiveram resposta e os que tiveram a resposta teve mais de 70% de resposta. Aí eu falaria para vocês, eu usaria só o LD passage com câncer? Nunca. O LD é uma ferramenta maravilhosa, mas tem que ser usado por toda essa arramentária que vocês estão aprendendo aqui no Congresso, certo? Mas aqui mostrando dá os reais teve 25% de pacientes com resposta e redução acima de 75%. E eu di que é um dos principais centros oncológicos do mundo, usa o aí outros casos. Sistema ali na reles avançado e os oncologistas mostravista de anticancer research. 10 pacientes metastáticos resistentes quimioterapia, usou o protocolo parecido com Berkson, como eu falei depois, só que usou hidroxitato também junto e o LDM, resultados, doença estável ou lentamente progressiva na maioria dos casos. Esse também é um artigo do capo investigations. Duas crianças com tumor de hepatoblastoma em tomor de fígado. Primeiro caso, 10 anos sobre vida livre de doença. Segundo caso, mais 5 anos sobre vida de doença. Então tem esse caso desse ano de 61 anos também com uniforma de células de regressão da máscara tumoral com o uso do LDM. Isso que só usou LDM, tá? Tá? Se tivesse as outras ferramentas que vocês aprenderam aqui, tava muito melhor. Isso aqui tá mostrando para vocês que o LDN é totalmente seguro na gravidez, tá? Esse aqui é um doutor obsteto ao lado da Inglaterra, Dr. Fileri e ele diz até que reduz aborto o RT. E o Dr. Thomas Hilgers também dos Estados Unidos reforçando essa tranquilidade, essa segurança na US em alta dosagem, tá? Mostrar esse na gravidez. Biomarcadores, a gente tem que desenvolver mais ferramentas clínicas para poder usar o LDM da melhor forma possível. Por quê? Precisamos saber quais são os pacientes que t mais atividade desse sistema que eu expliquei para vocês do OGF. Então, a gente não tem essa ferramenta clínica ainda por precisamos ter e precisamos ter mais dados sobre o sistema de defesa imune com essas medidas aqui pra gente poder saber quem é o paciente que vai gerenciar mais do uso da ferramenta. Então a gente precisa ter melhores marcadores tumorais, melhores ferramentas para ver a qualidade de vida, maiores ferramentas para ver a redução de norma oncológica e para ver a estabilização radiológica do tumor. Então quais são as limitações hoje do LDN? Poucos estudos grandes implantam lá esse control trail porque é muito caro, porque ninguém vai colocar 10 milhões de dólares no estudo de uma droga peropatente. Esse são, infelizmente, essa razão, estudos heteriogêneos. combinações com outros agentes, tem que ser feito mais estudos para haver essa ação sinégérgica e tem os dados sobreviv ainda limitados. Porém, essas são as vantagens que eu já comentei em slide anterior. Isso aqui tá repetido. Precisamos fazer mais estudos então com protocolos utilizados, usar os bom marcadores que não estão disponíveis ainda, fazer estudos multicêntricos e combinar com imunoterapia seria excelente, que é muita, agora hoje tô evoluindo muito. E temos essas desvantagens aí que eu já comentei também ao longo da apresentação. Esse aqui é um estudo que tá em andamento, vai sair em setembro do ano que vem, que é a associação do LDN, o Progromol, Dr. Sér Felipe Júnior fala da sala de crânomol, mas espíromumap e nivum. Que que é isso aqui? São dois agentes imunoterápicos que aumentam a atividades das células linfócos T. Então, tá sendo feito esse estudo para ver como é que o LDM tá ajudando esses imunoterápicos a atuar, tá, no controle desses cânceres aí de belão avançada. Então isso aqui a gente tem várias perspectivas de usar o inibidor de checkpoint ou com terapia carte que são as coisas mais avançadas que tem no mundo oncologia hoje de imotapia terapias extremamente caras, extremamente avançadas que hoje se usa para tentar aumentar a ontem aqui tava aqui viu a Simon né, ela fez uma imunoterapia dessa, não sei qual foi que eu sei postar com ela. Eu queria tirar foto com ela porque eu lembrava do máico, mas eu não quer f Então aí você tem aí essas combinações promissoras e nós vamos cada vez avançar mais com seleção genômica, marcadores pessoais, né, através da farmacogenômica, que é o estudo dos genes que interagem as drogas, e monitoramento tempo real. Eh, então a gente tem que ter esses esses biomarcadores que eu comentei para saber quais são os tumores que vão responder melhor essa ação sobre AGF, GFR. E a gente precisa ter eh uma seleção de paciência de expectativa de vida mais longa e função hepática preservada. Bem, nós estamos chegando ao fim da nossa apresentação. Quem quiser aprender mais sobre tem esses livros referência aqui. Esses livros aqui todos eu tenho, tá? Então, de tudo vale a pena porque isso aí para um monte de doença, né? Só para câncer não ia dar tempo de falar das outras doenças aqui. Eu acho que a gente vai ter até um minutinho ou dois para tirar dúvida se se a a direção permitiu. Esses são sites principais do mundo que falam sobre LDM. L research high e o lowvtrackson.org. Aqui pessoal, QR code tem 100 e 39 estudos nesse TR, tá? É coisa científica, né? Coisa tá nerd, não tem mais o que fazer. Vai ficar esses artigos aí. Então tem aí o o QR. Muito obrigado pela atenção de vocês. [Aplausos] Pode, pode deixar eles falar, eles perguntarem tá indicando aumentar para c Sim, tem gente que usa para 6, que eu postei no slide aí, tá? Esse 4,5 não é sempre pedra não. Você pode dar uma eh modificar isso aí. É vivo, é vivo. Olá, eu sou médica do L, também faz 4 anos pacientes. Inclusive a dosagem seria 0,08 mg por t de peso, sendo dose máxima até 4,5 como LDN, né? Mas eu usei num paciente de 6 anos que tava com retroitos ativa depois de 30 dias ele fez uma nova colomoscopia e o médico pediatra falou que estava treino de diagnóstico. Na verdade, ele não tinha mais nada. Sim, tem muita gente que responde, eu não falei que não agora su da aula, tá? Mas tem muita gente responde ao uso do LDN para eh inflamações intestinais, né, para cron, retrul serativa, ele funciona bem e você pode usar por peso também, tá? Até onde eu sei não tem assim nenhuma evidência se você usar essa progressão que eu mostrei aqui ou usar do peso você fica nessa faixa de 1,5 para 4,5 até 5 até se tem até 6 km vai funcionar, tá pessoal? Vou deixar vocês fazerem as perguntas depois pra gente não estourar muito tempo aqui, porque agora é o horário do almoço.