Title: B12 ALTA é perigosa? O risco que ninguém te contou! Dr Alain Dutra
Video ID: 8NJKCU8BszA
URL: https://youtube.com/watch?v=8NJKCU8BszA
Published: 2025-05-18T12:15:01Z
Language: pt
------------------------------------------------------------

Nível de vitamina B12 alta pode causar problemas? O médico pediu para suspender. Bem, depende. Se essa B12 tá alta porque você tá tomando a suplementação, geralmente isso não causa grandes problemas, tá? É raro, mas eu vou falar daqui a pouco quais seriam as consequências. Agora, a saose tá alta no seu sangue sem você tá repondo, isso pode significar algumas doenças graves, tá? Então vamos falar primeiro da suplementação excessiva. Então quando você usa doses muito altas de vitamina B12 especialmente injetável, isso pode aumentar os níveis de B12 temporariamente. Geralmente não é muito tempo porque é uma vitamina hidrossolúvel e o organismo consegue eliminar, mas pode acontecer alguns problemas que eu já vou falar. Então, mas se você tem níveis persistentemente altos de B12 sem suplementação, isso pode indicar doença no fígado, doença no rim, alguns tipos de câncer, como leucemia, câncer de fígado, pulmão e pâncreas, tá? Mas de novo, só se você não tá repondo B12, a B12 tá alta, é que você tem que investigar isso, OK? A maioria das pessoas não tem sintoma nenhum com excesso de vitamina B12, porque ela é eliminada pela urina, né? Ela é hidrossolúvel. Porém, em casos raros de megadoses, especialmente pessoas que estão utilizando por muito tempo, pode acontecer de sintomas de acne, vemidão na pele, dor de cabeça, náusea, diarreia, tontura, palpitações, ansiedade, insônia, formigamento em extremidades, que é neuropatia periférica, reações alérgicas raras, mas potencialmente graves. Mas tudo isso que eu tô falando é muito difícil acontecer. Eu na prática não vejo isso acontecendo, tá? E pessoas que têm insuficiência renal, que estão com B12 muito alta, pode ter pior da função renal. O que eu faço na prática que a pessoa que tá com a vitamina B12 acima de 1500 no sangue, a gente suspende a suplementação ou reduz muito a dose da suplementação e se a pessoa tiver essa B2 alta naturalmente sem suplementação, investiga a função renal do fígado, investiga a questão de possibilidade de doenças hematológicas e também de possíveis cânceres. OK? Existe estudos observacionais que sugerem que níveis persistentemente persistentemente altos de B12 podem estar associados a maior risco de mortalidade geral, especialmente em idosos e hospitalizados. Só que a relação causal não foi estabelecida. Então, provavelmente é o é o caso da pessoa que já tem a B12 alta de base e não a suplementação. Então, como tem essa associação entre B12 persistentemente alta e a maior incidência de alguns tipos de câncer, seja câncer sólido como neoplasia do sangue, né, mas isso não é um efeito direto da vitamina, OK? Então, o que fazer se a B2 alta? suspender a suplementação, se for por causa da suplementação ou reduzir a dose, e se não for por conta de suplementação, investigar causas secundárias. Como eu falei, pode ser suficina renal, hepática, ou pode ser algum tipo de câncer, algum problema hematológico, OK?