Title: Tira Dúvidas 15/12/25
Video ID: xQi7h5Lqfh8
URL: https://youtube.com/watch?v=xQi7h5Lqfh8
Published: 2025-12-17T11:09:31Z
Language: pt
------------------------------------------------------------

Olá, como vão? Tudo bem? É um prazer estar aqui com vocês novamente para mais uma live. E boa noite, Eliseu. Boa noite Cleid Van Vilma, Alice Vogel, Simone, Flaviar, parece que é Flaviar, Elizabeth Baldini, um grande prazer ter vocês aqui. Deixa eu Pronto. Ah, nós temos cerca de 20 perguntas. O Eliseu já colocou pergunta ao vivo aqui. Se der tempo a gente a gente responde, viu? Ô, Eliseu, bem, vamos apresentar as perguntas aqui. Quando usar L cararnetina ou acetil carnetina? Pode usar as duas juntas em quais situações? E usar as duas juntas mais a cozima que é 10 é recomendado? É uma boa pergunta essa, né? Bem, é porque essa adição do acetil é para aumentar a passagem da cararnitina pela barreira mata encefálica. Hum. Como acetil carnetina é mais caro, você pode usar elcarnetina quando você quer potencializar energia muscular, recuperação pós- treino, emagrecimento. E quando você tá pensando mais em memória, função cognitiva, foco, atenção como nootrópico, aí você pode pensar mais nacarnitina. E é possível usar as duas juntas, sim. Por exemplo, você quer assistir o L carnetina para melhorar o foco em atenção, em cognição, memória e usar a Lcarnetina sem o acetil para energia do corpo inteiro, né? Paraa atividade física, por exemplo. Certo? Então agora se você tá com problema que predomina o cérebro e aí você não tá tão preocupado com a atividade física, você pode tomar sócity ou el carnitina ou se você não tem problema de foco e atenção, mas tá fraco no treino, você pode usar el carnitina e é uma ótima ideia associar com com enzima Q10, PQQ, magnésio de malato, terribose, creatina pode usar alfalipoico. Bom, então todas essas combinações são viáveis. Minha tia está com câncer. O que que o doutor acha do protocolo de fembenda azol e vermectina? Eu tenho muita esperança quanto esse protocolo, sabe? Eu tive já alguns casos que responderam ao protocolo, mas talvez ele não seja tão maravilhoso quanto tá se pintando por aí. Então eu queria ter pelo menos 50 casos de pacientes cuidando com essa esse protocolo para poder responder de uma maneira mais clara para mim. Eu no momento eu acho que vale a pena utilizar sim. No momento eu acho que vale a pena utilizar sim. Os estudos, infelizmente, só são em vitro ou em vivo, não tem estudos clínicos, mas pelo menos o William Max, ele manda três e-mails por dia falando da dos supostos efeitos positivos desse protocolo. Mas no Brasil eu eu ia preferir usar o membendo da Azol no lugar do Fembazol, tá? Eu acho que não compensa porque o feminendol é veterinário. Então eu cheguei à conclusão que é muito parecido as outras moléculas e não vale a pena usar o fembendazol no lugar do membendazol, não. Então eu preciso de mais dados, mas no momento a minha visão é positiva sobre isso. Apesar que eu tive uns pacientes que o PSA caiu e voltou a subir de novo. com câncer de próstata. Doutor, o senhor fez um vídeo no Instagram com os melhores suplementos para memória e comparou os mesmos com maior eficácia do que os medicamentos para Alzheimer e comparou os mesmos com maior eficácia do que os medicamentos. Não, eu não fiz uma comparação direta não. Não sei se você entendeu dessa maneira, mas eu não fiz essa comparação direta. Lions Main 2000 mg duas vezes ao dia. Fosfatidina 100 mg. Nicotinamida 600 a 1000 mg. Pqueqquilicarnitina. Magnestreonato. Meu esposo tem Alheimer, porém fui fazer a fórmula integritária. A Érica, atendente diz que a nicotinamida 600.000 1000 não faria que o correto deveria ser 30. Não, não é que é o correto ou errado, é que a dose ela achou alta e ela não quis te prescrever sem receita. Quando eu disse que se tratava de idoso com Alzheimer com declínio cognitivo, ela disse que o senhor tinha orientado alterar para é porque ela tá confundida a nicotinamida com niacina. O exicotinato é uma opção também, mas ele é um pouco mais caro, tá? Mas pode usar exctinato. Sim. Sigo a orientação dela ou a sua. É que a nicotinamida é difícil dar o o efeito do flush, né, do vermelhão no rosto com calor, mas ainda pode dar. E se você não quer correr risco nenhum de ter o flush, zero risco de flush, pode usar o incontinato. Sim, mudo só essa e sigo com as demais. Pode mudar, né? Pode mudar. O geriatra passou me mantina em 10 mgos. Qual sua opinião? Pode ajudar. Não é um medicamento que altera a história natural da doença, mas pode desacelerar o avanço. Estamos aguardando abrir sua agenda em janeiro para sairmos do Nordeste até o senhor. Obrigado. Tá bom. Então, houve algum mal entendido? É possível sim usar nicotinamida, tem um risco pequeno, mas existe de flush. Por isso que ela te falou do exercinato de noosol. Tá, mas pode fazer noctinamento. Qualquer coisa eu converso com ela. Se você quiser fazer no lugar doctinato. Boa noite, Dr. Alan. Oo de Copaíba já foi debatido aqui várias vezes, mas ainda tem algumas dúvidas. Existe algum estudo que defende o uso em altas doses dos óleos de Copaíba e Andiroba? 60 e 80 gotas ao 60 e 90 gotas ao dia. Bem, eu não conheço nenhum estudo. Eu não achei que associasse o óleo de copaíba com andiroba em altas doses. O problema com o óleo de copaíba é que se você utilizar ele em altas doses e por tempo prolongado, você pode provocar um efeito chamado efeito colestático nas vias biliares, ou seja, as vias biliares ficarem congestionadas. Isso pode aumentar inclusive os marcadores hepáticos, como fosfatase alcalina e o gama GT. Então não é recomendado usar copa altas doses, então é melhor usar doses normais, tá? Porque aí tem uma margem de segurança boa. Ah, para paciente oncológico, é a dose segura de tocotrianol do urucum. e da semarina. Tem alguns estudos mostrando o uso do tocotrienol do ruum para câncer, que ele eh ele ele acaba ajudando na ação dos quimioterápicos. E a dose considerada boa, tocotrenois, é até 300 mg por dia. Tem alguns estudos clínicos, né, que utilizaram doses mais altas até de 16 mg de tocotrienois totais, mas eu não recomendo isso. Então, tem estudos mostrando que o gama tocotrienol tem indução de apoptose, ou seja, morte celular programada. em várias linhagens de câncer e ele ajuda também na quimioterapia de vários tipos celulares aí. Então ele é seguro, tá? Uru é seguro, mas eu não passaria de 300 mg por dia. Seria o o Naturx lá da que quem representa o Natomax é a Active Caldic. Quanto a Cimarina, você pode utilizar de 500 mg por dia nessa faixa aí, tá? no máximo 1 g por dia. Mas marina não é um ativo que é usado geralmente para câncer, é mais usado para detox e paraa saúde hepática, tá? Mas poderia ser um ativo bom para uma pessoa, por exemplo, fazendo quimioterapia que tinha hepatotoxicidade. Como fica a suplementação D3 magnésio, Lugol e pacientes renais que fazem hemodiálise? Bem, a vitamina D é um caso especial porque os pacientes renais crônicos pode desenvolver hiperparatiroidismo secundário, tá? É uma situação comum no renal crônico. Então, para esses pacientes é melhor utilizar a fativa, que é o calcetriol, tá? Tem hoje na farmácia comum o calcitriol paraa venda, tá? em vez de usar a vitamina D3, que é o cólicalciferol, e tem que monitorar de maneira rigorosa o cálcio, o fósforo, tá? e usar com2 e com magnésio, que é obrigatório. Paciente também que tá fazendo diálise pode ter retenção de magnésio no organismo, então tem que tá medindo o magnésio no sangue antes de fazer a suplementação. E o iodo, por exemplo, poderia estar utilizando sim o lugol. Certo? Então não sai dando magnésio de qualquer jeito, nem vitamina D. Vitamina D tem que ser o calcitrireol, tem que dar o magnésio, tem que dar junto K2 e aí você pode dar o Lugol, sim, não tem restrição, tá bom? Muito cuidado com o paciente dialítico. Muito cuidado. Boa noite. A carne vermelha faz mal para quem tem a doce de parxon? Tá? Eh, geralmente quem tem Paxon não pode comer muita carne vermelha, porque a carne vermelha libera uma substância chamado emina no organismo, que em pessoas saudáveis geralmente é bem eliminada, mas em potadores de Paxon pode acelerar degeneração neuronal. O Dr. Cícero Galimbra fez um trabalho que ele demonstrou que pacientes que eliminaram a carne vermelha e fizeram a reposição de B12 tiveram a estabilização e do Parkson e também alguns casos tiveram regressão. E esse problema é maior para carnes processadas. Então, para quem tem Paxon, é bom sim restringir carne vermelha, optar pela dieta mais mediterrânea e comer carne branca, tá? Especialmente peixes gordos, ricos em ômega-3, nozes leguminosas, tá? Frango, beleza? Então, sim, faz todo sentido que você tá falando, tá? No caso do Paxon, faz sentido eh reduzir bastante a carne vermelha. Com relação à moda ultimamente das banheiras de gelo para inflamação, ouvi algo sobre o risco de danos renais por conta de diminuição da circulação que ocorre. Hã, então pode acontecer uma vasoconstrição, ou seja, contração dos vasos induzindo induzido pelo frio. Isso geralmente vai reduzir mais é o fluxo sanguíneo periférico, só que teoricamente poderia também comprometer a irrigação ou perfusão renal. Porém, eu não, eu não lembro de ter visto nenhum trabalho falando isso. Isó, só um risco teórico. Agora, se for uma pessoa que já tem problema renal ou tem estreitamento de artéria renal, que tem hipertensão renovascular, eu realmente eu evitaria ess as banheiras geladas, tá? Agora pro cidadão normal, eu acho que esse risco deve ser muito baixo. E a banheira não pode ser diária, tá? A banheira de gelo não pode ser diária, ela tem que ser uma coisa esporádica. No máximo duas vezes por semana. essa banheira gelada aí. Olá, Dr. Alan. Poderia, por gentileza, falar sobre desidrose nos pés. Recentemente tive algumas bolhas muito pequenas do meu pé. Em consulta com dermatologista, ela disse que é desidrose, prescreveu uma pomada com corticovide. Eu gostaria de orientação sobre forma de tratamento e prevenção que não seja com corticovide, tá? A desidrose é uma forma de inflamação na pele localizada, tá ligado à deficiência nutricional, a disbiose cutânea, né? Ou seja, desequilíbrio das bactérias da pele, reação a alimentos pró-inflamatórios. Então, o que que orientaria? Primeiro melhorar a alimentação, fazer uma alimentação não inflamatória, tirar glúten, leite derivados, processados, industrializados, refinados, essas coisas se conhecem muito bem. E aí você faz com pressas frias de chá de camomila ou banhos de água com sal amargo, sal de, né, que é o magnésio na forma de cloreto. Então faz essas compressas por 15 a 20 minutos, duas a três vezes ao dia. OK? Hidratação da pele com óleo de coco, pode ser óleo de jojoba. Pode usar óleos essenciais de meluca e de cravo. Tem propriedades anti-inflamatórias. Só pode diluir umas duas, três gotinhas de melalêuca ou cravo no óleo de coco e passar na pele. Evitar sapatos fechados durante as crises. Manter a região bem seca. Suplementação adequada, né? Ômega-3, magnésio, vitamina D, zinco selênio. Pode utilizar um probiótico também para pele, né? Para disbiose cutânea. Seria isso. Dr. Victor Sorrentino fez uma live desmascarando o último estudo sobre melatonina. E sobre esse mesmo estudo, você fez um vídeo sobre melatonina concordando. É, eu não concordei 100%, não sei se você viu o vídeo vídeo direito. E diminuição das doses. Eu concordei que é prudente diminuir as doses, tá? Foi isso que eu falei no vídeo. Eu não falei que era veneno, melatonina, que vocês gostam de fazer as coisas tudo radical, né? É que vocês olham o título, né? E aí vocês não não assistem o vídeo inteiro. O problema é o seguinte, a gente tem que fazer vídeo com título chamativo, senão o YouTube não entrega e a pessoa tem que assistir o vídeo inteiro, senão ela fica com dúvida, tá? Assiste o vídeo de novo que você vai entender, tá? porque eu acho que você não viu direito esse vídeo. O fato é que eu já escuto isso há muito tempo, tá? Eh, na questão da melatonina, eh, ela tem um lado negativo, sim. Ela pode, em altas doses causar vasoconstrição em indivíduos que são predispostos. E como qualquer outra substância, melatonina, você não pode sair aumentando de qualquer jeito. Eu, na minha prática diária, eu não tenho problemas com melatonina. Eu geralmente já usei até doses altas para câncer. Eu falo isso no vídeo, que para câncer tem justificativa de usar doses altas. uso errado é que o vilão, tá? Não é a questão de de demonizar, é que vocês acham que tudo é 880, entendeu? Que ou é bom ou é ruim, entendeu? Esse é o problema da polarização hoje em dia, né? As pessoas não têm mais senso crítico de nada. Pessoas que têm pressão arterial descontrolada, pessoas que têm arritmia ou que usam um vaso dilatador, tem que prestar mais atenção na melatonina. OK? Esse que é o ponto. Assiste o vídeo de novo, tá? com com carinho, com cuidado, em vez de só ler o título do vídeo. Demoró como carreador, se for ingerido, ele pode carregar quais suplementos? Pergunto pro Keli que ele pode carregar tudo. Ele geralmente é um é quase que um solvente universal, tá? Ele tem uma capacidade extraordinária de penetrar nas membranas e atuar como carreador. Então, teoricamente, ele transporta quase tudo mesmo pra pele. Ele aumenta a absorção pela pele e de praticamente tudo que se você utilizar. Minerais, vitaminas, aminoácidos, moléculas lipossolúves em geral. Então essa característica ele tem de ser um excelente carreador também é uma faca de dois gumes, porque ele pode arrastar consigo outras substâncias que podem ser maléficas, né? Então tem que tomar cuidado com isso. Se você for utilizar DMSO oral, tem que tomar um certo cuidado, porque às vezes ele pode aumentar a absorção de algumas toxinas que você possa estar tendo contato pelo trato gastrointestinal, certo? Boa noite. Gostaria de saber como tomar azul de metil no PA 30. Põe na boca e engole, né? Assim que a gente toma. Tô brincando. Eh, geral, é só você mandar fazer em cápsula, não fica fazendo em gota não, que vocês se confundem com a dose. Sem jejum ou após uma refeição. Tanto faz. Isso não faz diferença, não. Mandei aviar uma receita antiga que me fez uma médica há mais de 2 anos e na ocasião não conheceu seus benefícios e acho que nem fiz uso. Ela apenas prescreveu tomar uma cápsula uma vez ao dia até completar a quantidade prescrita. É, se ela não especificou, porque não precisava se preocupar com isso. Posso usar como uso contínuo. Eu uso continuamente já há muito tempo. Considera em detalhes esse esse conteúdo, porque por Deus não consigo acompanhar tantas informações no WhatsApp. Apesar de a ideia do grupo do WhatsApp é vocês trocarem ideia, gente, tá? Não é de eu responder nada lá, não, tá? Então fique tranquila. Se você colocar as perguntas no formulário, eu vou responder nas lives. Apesar de ter formação acadêmica superior, sou semianalfabeta virtual. Eu também tenho problema em acompanhar grupo no WhatsApp. Eu tenho uma dificuldade de seguir grupos. Eu me irrito facilmente com a quantidade de mensagens e me desinteresso também. Eu tenho esse problema, tá? Então fica sossegada, toma 100 mg em cápsula, toma em qualquer hora, não tem nenhum tipo de problema se é jejum, sem jejum. E eu uso já vários anos, então eu posso te dizer que é bem tranquilo para uso contínuo, é bem seguro. Ah, óbvio, se você for jovem, Vilma, eu não sei sua idade, e você engravidar, aí eu pararia na gravidez, tá? Na gestação você não não mantenha. Vamos paraa próxima pergunta aqui. Vixe Maria, tem uma pergunta enorme. Dr. Eu propus no grupo que você fizesse uma enquete de uma live fechada em qualquer plataforma, caso na comunidade não seja possível falar sobre isso, que seria uma atualização da live do Rumble ou Víio que você fez anos atrás, pois acredito que muitas coisas aconteceram, novas descobertas, teorias da conspiração. Tá, você não falou de que assunto você tá falando, mas parece que é a picadinha, né? que hoje se provaram verdadeiras na sua visão. E se as doenças provocadas pela picada por serem provocadas por uma substância externa não natural por terem spike diferente quando provocadas por mal alimentação. Gente, coloca ponto, coloca vírgula nas coisas. Ah, quando se vocês tem dificuldade de pôr ponto, vírgula, põe lá no XGPT e pede para arrumar o texto. Fica ruim de ler assim. quando provocados por má alimentação, por exemplo, problemas cardíacos resultantes de má alimentação e mais leve o tratamento do que os provocados pela Spike, ou se a Spike fica sempre provocando a mesma doença e se os rumores de centenas de milhares de mortes por cardíacos podem ser verdade, atualizações do mundo todo, já que o Brasil é atrasado. Nesse ponto eu não acho que o Brasil seja atrasado, não. Por favor, doutor, faça enquete. Se o pessoal aceitar, você faz. Se não, então não. Mas eu acho que é necessário, é muito pertinente. É, eu não vou fazer isso no YouTube, nem com a vaca tuça, porque senão eu posso perder até o canal, tá? Olha, gente, e quem fala muito de proteína spike, que tá muito ligada nesse assunto, é a Juliana Varão, tá? Deixa eu pensar aqui. Eu conversei com a Juliana Varão lá em Portugal. Eu não conhecia ela pessoalmente. Até conheci. Eu acho que ela foi num evento que eu fui também há uns anos atrás, mas eu não cheguei a falar com ela direito. Pensar se se ela tá interessada em fazer uma live para vocês aí. Mas aí eu teria que fazer como se fosse um webinário. Não daria para fazer no YouTube, não. Tá. Vou pensar no assunto, gente. Mas assim, essencialmente não mudou muita coisa. Eu já falei muito sobre esse assunto das medidas de proteção contra a Spike. Isso porque o Siba não mudou. Agora sim, apareceram outros estudos, apareceram outras evidências, mas assim, essencialmente a prevenção ela não mudou não, tá? Que eu saiba, tá bom? Mas eu vou pensar no assunto, tá? Dosagem ideal para suplementar cozima, Q10, geralmente é entre 200 e 400 mg por dia, tá bom? Se você tiver fazendo um só prevenção, pode usar 100 mg por dia. Então fica nessa faixa de 100 a 400. Tem gente que usa dos mais altas, mas é um ativo meio caro, então pode pesar no bolso, tá? Sempre giria com enzima Q1 com refeições com gordura porque é lipossolúvel. Pode ser óleo de coco, omega-3, abacate, oleaginosas. Prefira a forma biquinol, se você puder em detrimento da biquinona. Vamos pra próxima. Dosagem ideal de citrato de potássio, citrático de magnésio e magnésio queelado para cálculos. Aí você não usa o queelado nesse caso, não, tá? Ah, geralmente nesse caso, o que que eu faço? Eu dou o citrato de potássio eh na faixa de 500 mg no sachê mais 500 mg de cloreto de magnésio ou citrato de magnésio, tá? É assim que eu faço e passo, peço pra pessoa tomar dois ou três sachês por dia. Aí o magnésio esquelado aqui não não entraria não, não faria muito sentido, tá? Não sei que você teria outra indicação para usar o magnésio queelado, tá? Então, de novo, existe o litocite. Se você quiser comprar na farmácia, o litocite é o citrato de potássio. E aí você pode mandar fazer só o citrato de magnésio ou manda fazer os dois juntos em sachê, tá? 500 mg de citrato de potássio, 500 mg de citrato de magnésio, considerando esses 500 mg, que é a parte do mineral, tá? O peso do mineral, não da molécula inteira, OK? equivalente ao alimentar que eu tô falando aqui. Tem que ingerir 2 L e meio de água por dia, manter o pH urinário entre 6 e 7, se for possível comprar aquelas fitinhas que mede pH urinário, cortar os alimentos processados, industrializados, que é muito importante para reduzir o o xarope de milho rico em frutose que aumenta o ácido úrico, tá bom? Na dieta carnívora, a pessoa consome, consegue, né, hipertrofiar e ficar em cetose ao mesmo tempo. Não, não é possível hipertrofia durante cetose, tá? Aí você vai ter o período do dia que você vai ficar em cetose e o período do dia que você precisa sair da cetose para poder conseguir ter aumento de massa muscular, tá? Então, eh, é possível no mesmo dia você tá em cetose, no horário e no outro horário você não tá em cetose, mas durante cetose você não vai conseguir ganhar massa muscular. Exatos muito assim que chocam um com o outro, né? Existe vários aminoácidos que são glicogênicos, né, que passam pro neoglicogênese e viram glicose. Então, se você comer muita proteína, eh, você vai ter muita dificuldade de entrar em cetose. Agora existe uma possibilidade, tá? Se você tiver fazendo atividade física e comendo muita proteína, dependendo da sua massa muscular e da sua, seu nível de atividade física, até possível durante a atividade física você entrar em cetose, tá? Mesmo comendo muita proteína, mas aí a tendência que depois que você para a atividade física, a cetose vai parar se você continuar comendo muita proteína. Então assim, pode ser possível assim fazer hipertrofia, mas não vai ser num momento que você tá fazendo cetose, tá? Não é exatamente nesse momento. Panelas e frigideiras com revestimento em dióxito de titânio são tóxicas como teflon. Bem, existe uma diferença entre o dióxido de titânio revestimento e o dióxido de titânio aditivo, tá? Supostamente, no caso das panelas, o titânio, ele forma uma camada não reativa, ele não chega a ser desgastado com a limpeza, né, com a lavagem. Então é diferente do teflon. Então as panelas de tâio são mais seguras nesse ponto, tá? Então você tem que ficar preocupado com dióxido de titân em produtos de higiene pessoal e também em produtos que você vai ingerir. Você pode estar utilizando então as panelas com titânium como revestimento, cerâmica ou vidro, OK? Ou cobre também, pode ser aço cirúrgico também, tá bom? Nesse ponto tá tranquilo. Porque uma pessoa que tem alimentação saudável, bons de vida, apesar de ter parado de fumar há 20 anos, permanece por um período de mais de um mês com a condição de encatarramenta após gripe, sem qualquer outro sintoma. faz sempre uso de fluidificantes, naquitoprópolis, nebolização com soro, ederx, própolis, xaropes, mel, alho, etc. E mesmo assim o encatarramento perdura por muitos tempo. Tem pessoas que têm inflamação residual nas vias aéreas. Pode ser bronquasia, por exemplo, ah, que ficou residual de uma infecção do passado, tá? Então pode ser um bronquasia que não curou, que é uma inflamação residual. Então sim, provavelmente essa pessoa estaria pior se não tivesse utilizando esses agentes que você falou aí. Então tem que fazer uma avaliação, a tomografia de tórax para ver se não tem bronquectas. checar alimentação, se não tá tendo componentes inflamatórios, utilizar antiinflamatórios naturais como curcumina, bzelia serrata, ômega3, peia, né? O palmiton lamina, que eu já falei em várias lives anteriores, quercetina, vitamina C. Então, faz uma avaliação adequada aí com um epidemologista para fazer uma prova de função pulmonar, né, uma espirometria e provavelmente uma tomografia de tórax. Qual a sua avaliação sobre o suplemento alimentar de nome curflan 2? Tem palmito etanolamina que eu adoro, pé activo, acabei de falar disso agora. Curcumina, colágeno dois, vitamina complexo B. Esse produto específico eu não conheço, mas me parece uma combinação muito boa, tá? Teria ação sim, ótimo, antiinflamatória, analgésica, a reduz a dor. OK. É uma ótima combinação, apesar de não conhecer esse produto aí. Então, me pareceu muito interessante. É uma combinação que tem respaldo científico muito sólido. Agora tem que ver quando malácia grau 4 pode ser que não tem uma resposta total, tá? E risartros se for avançada a mesma coisa. Nesse caso vai ter que ver mais coisas junto. Talvez fazer ozônio, fazer plasma rico em plaquetas, ácido hialurônico, certo? Mas vale a pena sim fazer esses agentes. Em caso de câncer de mama, não hormônio independente, protocolo de própolis verde, mas imectina pode ser útil? Pode. Amectina não sobrecarrega o fígado já tão exigido. Não, essa história de que ivmectina ataca o fígado, isso tá mais do que comprovado na prática. Eu cansei de usar vimectina em dose alta aqui em paciente e não vi nada acontecer no fígado, tá? Isso é uma conversa fiada. Isso é uma das maiores mentiras que foram faladas durante a pandemia, tá? Eu posso te comprovar na prática que isso não acontece, tá? Não acontece. Então assim, amectina, o problema que eu tenho visto dela é distorção visual, tá? que assusta os pacientes e o pessoal fica com a visão assim com os com os pontos luminosos, mas não tô vendo degradação da visão, ninguém ficando com comprometimento de visão, mas os pontos luminosos t assustado, tá? Mas geralmente é temporário e não vejo problema no fígado, tá? Nunca vi nenhum paciente subir enzima hepática por causa da evimectina. Eu tinha esse medo quando eu comecei a usar, mas perdi esse medo depois de usar em algumas dezenas de pacientes. Hoje eu tenho convicção que não acontece isso. Ah, pera aí, deixa eu ver aqui as outras perguntas que eu não respondi. Dout. Alan, por que que na live você então falou sobre perigo de telas mais pornografia, causar sintomas parecidos com autismo? casos extremos. Você então falou por que você não citou não é tão relevante assim não. Na pesquisa que eu fiz não é relevante essa sua preocupação não de que vai criar autismo, tá? A fórmula que você citou tem que ser associada ao abandono das telas. Sim, o abandono da tela é o principal, tá? Abandono da tela principal. pornografia por uns 3s meses. Uso apenas de WhatsApp. Não, se você tá usando o WhatsApp, você tá usando tela, né? Se a pessoa conseguir controlar, né? Ã, três vezes ao dia na continuidade do problema, usando a fórmula proposta por você ou só a fórmula por tá confusa essa pergunta, né? Olha, eu não achei nada que fazendo referência a pornografia e sintomas de autista, tá? Não sei onde você viu isso, mas eu não achei. O resto das suas perguntas tá um pouco confuso de responder, mas assim, a ficar longe da tela é muito mais importante do que tomar o suplemento, tá bom? Gente, eh, por que que tá com pergunta de novo de galinheiro aqui? fazer o seguinte, eu vou eu vou jogar a resposta dessa pergunta do garinheiro no grupo, tá bom? Eu vou pular essa aqui. A fórmula da super live de domingo tem contraindicação. A integritar passa 120 cápsulas e o ideal para neuroplasticidade. Em casos estaremos de uso de tela e pornografia. Não, não tem contraindicação. É só por causa da do vencimento da fórmula, tá? Só por causa do vencimento. Deixa eu ver se tem mais alguma pergunta. Tem, Dr. Alan, minha mãe vai se consultar com você pela telemedicina, fica do mesmo jeito sendo presencial, ela mostrando os exames. A diferença é que a gente não consegue fazer um exame físico, tá? Mas fora isso é bem parecida a consulta, tá? Dá para ver os exames em tempo real, sem problema nenhum. É só vocês terem organização e tá com uma internet boa. Ã, e mostrando transvaginal, por exemplo. Não, o laudo do do transvaginal é a mesma coisa, é só mandar o PDF com exame que a gente consegue ver tudo, tá? A diferença, como expliquei, é não ter o exame físico. Depois eu e meu pai também vamos nos consultar confiando em Deus. Deus te abençoe. Você que seja abençoado, viu? Bem, pessoal, eu vou jogar a resposta do da pergunta do garinheiro aqui na no grupo, tá? Vamos ver as perguntas ao vivo aqui. Hoje dá para responder umas perguntas ao vivo. A carne vermelha possui creatina. né? Quem faz dieta carnívora e musculação precisa tomar suplemento creatina? Precisa, porque a quantidade de creatina que tem na carne não é tão grande assim. Você teria que comer uma quantidade absurda de carne para poder ter a creatina necessária, tá? Então assim, para fins de ganho de massa muscular, eh, tem que suplementar sim, se o objetivo for otimizar o ganho de massa muscular e também a energia pro treino. A razão que eu não concordo, não é que eu não concordo, as pessoas quer fazer, faz, tá? Eh, é porque mexe muito no cortisol da pessoa, tá? A razão principal é essa. Então, a pessoa pode ter um desequilíbrio do cortisol por ficar tempo demais de jejum. Eu falei isso na no vídeo que eu gravei sobre isso. É só rever o vídeo. E isso que você falou também é um fator, tá? Esse que você falou aí do dos nutrientes que de detox, tá? Mas é um fator menor. Isso é uma pergunta muito boa, Eliseu. Tá. Eh, o que acontece é o seguinte, tá? Existe uma linha de pensamento que acha que não é necessário fibra para ter boa saúde intestinal. E de maneira indireta, eu vi esse estudo recente, que eu até dividi com quem tava na live do nível dois domingo passado, que existe evidências de que não é só fibra, que é um carboidrato que ajuda no microbioma, mas as proteínas podem também ser eh um bom agente para microbiôme intestinal, tá? Então tem pessoas aí que defendem a ideia de que não é necessário fibra convencional de carboidrato para ter um bom microbioma intestinal. Eu acho que esse pessoal no fundo tem razão, tá? E se a pessoa bebe água o suficiente e come f e come víceras, come músculo, tá? Eh, não é todo mundo que vai ficpado, não. Existe uma compensação do intestino. E e outra coisa também, não é necessário ficar estritamente carnívoro. Você pode comer basicamente carnívoro e acrescentar vegetais que crescem acima do solo, folhas, verduras junto com a carne e com as víceras, tá? Então eu acho que hoje em dia tem pouco motivo para você não comer algum tipo de vegetal junto com as carnes e as víceras. Eu acho que no geral faz sentido sim. Boa noite a todos que eu não dei boa noite ainda. Clean, Vilma, acho que acho que eu já dei para Clevan e Vilma. Alice Vogel, o Simone, ã, Elizabe, Regiane, Maria Helena faz um vídeo sobre Dribose. Tem pouca coisa sobre suplemento. Boa, boa, boa dica a sua, Antônio. Boa dica. Qual que é o valor da teleconsulta? Eu prefiro não falar valores aqui, tá, Antôio? Tá. A razão de não falar valores é que pode ter reajuste e fica gravado em vídeo e alguém pode no futuro pegar esse vídeo e falar: "Olha, tá registrado aqui o valor". Ele falou que era outro valor e levar no Procô, sei lá. Tem, parece maluquice, mas existe isso, tá? Então eu prefiro não registrar em vídeo o valor. Isso conversa com a secretária. A minha pergunta sobre azul de metilan. Respondi sim, Vilma. Respondi sim. Não foi a tua pergunta que fala de 30 mg e que se podia tomar em jejum ou não? Respondi. Não foi essa a pergunta. Deixa eu ver aqui. Vamos lá. Deixa eu voltar aqui. Você não tava prestando atenção, eu acho. Vamos voltar aqui. Vamos ver. Eu acho que foi uma das primeiras perguntas essa do Azul de Metileno. Deixa eu ver se é o seu nome que tá lá, porque talvez tem 24. Esse esse coiso aqui ele atualiza em tempo real, tá? Se se aparece pergunta. Deixa eu ver se parei. Nossa, que dó de copaíba. Ué, cadê a pergunta do do azul? Mas eu respondi sim. Quem tá acompanhando aí ao vivo, por favor, me diz. Ó, aqui, ó, se vai ser aqui, ó. Vilma Camagos. Eu respondi sim. Ó, você dormiu na hora que eu respondi. Pode tomar em jejum, pode tomar com alimento, faz diferença nenhuma, tá? Você é que não não escutou. Bem, pessoal, muito obrigado pela presença de vocês. Vilma, você está escutando agora? Você entendeu o que eu falei? Vou esperar um minuto aí por causa do delay. Tá bom, você não ouviu. Eh, tudo bem. É porque também a tua pergunta eu respondi relativamente rápido. Assiste o vídeo gravado que você vai ver lá. E vai ter o documento também, né? Vai vai constar no documento isso daí, tanto no na marcação de tempo no vídeo, quanto vai constar no documento. Beleza? Bem pessoal, um beijo para vocês no coração. Até a próxima. Tchau, tchau. Obrigado, Alice. Obrigada. Eu preciso dormir bem hoje porque eu tô cansadão hoje. Até a próxima.