Title: Tira Dúvidas - 12/11/25
Video ID: MpE_jUZmWqE
URL: https://youtube.com/watch?v=MpE_jUZmWqE
Published: 2025-11-13T11:58:34Z
Language: pt
------------------------------------------------------------

[Música] [Música] [Música] Boa noite, meus amigos, minhas amigas. Bem-vindos a mais uma live. É um prazer estar com vocês aqui. Deixa eu só mudar aqui que eu tô aprendendo a usar um sistema novo aqui. Ã, deixa eu entender o que está acontecendo. [Música] Não, não é isso. Pera aí. Bem, vamos começar por aqui. Como vocês estão? É um prazer estar falando com vocês. Eu tô fazendo uma transmissão agora nova, um recurso novo aqui do Streamyard, que é uma transmissão diferente para celular e para computador e TV, tá? Então, eu mandei os links diferentes, como vocês viram, eu gostaria que vocês me dessem o feedback. Boa noite, Antônio Renato Eliseu, boa noite, Cleidivan, Maria Helena, Alessandra, Regiane, vocês podem, por favor, me dar o feedback do áudio, o áudio está bom? E também, por favor, me falem sobre vocês estão acompanhando da TV, do celular ou do computador? Me respondam isso, por favor. Som duplo. Alguém mais tá tendo som duplo ou é só Maria Helena? Está ótimo o áudio, tudo OK no celular? Então Alessandra tá acompanhando o celular. Regiane, você tá acompanhando do celular ou do computador ou da TV? Nara também me responde, por favor. Boa noite de Queramobim. Um prazer tê-la aqui conosco, viu, Nara? Ótimo. Áudio bom, celular, acompanhando pelo celular. Estou no note. Então, Maria Helena, só você que tá tendo aí o áudio duplo. Será que é porque você tá é, não sei porque que você tá com áudio duplo, não. É só Maria Helena que tá com áudio duplo ou mais alguém tá com áudio duplo? Legal. Obrigado, Marlon, pela informação. Eh, então, quem tá acompanhando pelo celular, tá usando o link do celular. Vocês entenderam que eram dois links diferentes? Tem o link do computador e TV e o link do celular. Vocês entenderam isso? Tô esperando vocês responderem, tá? pra gente poder continuar aqui. Isso. Alessandra tá dizendo que tá usando o link do celular. Uma pergunta que eu quero fazer para vocês. Vocês acham interessante ter música de fundo ou acha que é frescura? Acha que ajuda? Não ajuda? Dá para colocar agora a música de fundo. Ótimo. Naomi tá dizendo que tá usando o celular. Perfeito. A Alice Vogel disse que não percebeu. Tudo bem, tranquilo, tranquilo. Muito bem. Sem música fica mais tranquilo, tá? Vamos ficar sem música mesmo, né? Se alguém quiser que eu coloque música de fundo, pode se manifestar. Bem, vamos começar a apresentar então aqui. Ótimo. Clevan tá usando o link do celular também. Alice VG também não quer música. Marlon também não quer música. Beleza, sem música. Estamos decididos aí. Bem, pessoal, me dá só um instantinho pra gente começar a responder as perguntas, tá? Me dê só um minutinho. Pronto. OK. Mais um instante. Bem, primeira pergunta. Gostaria de saber informações sobre DMSO e MSM. Nós temos vídeo, tá, no canal sobre os dois assuntos, certo? Alice Vog perdeu o som. Alguém mais perdeu o som? Vocês estão me ouvindo ainda ou houve algum problema aí? Vamos lá. Temos vídeo no canal sobre o DMSO e o MSM, tá? Vou falar aqui rapidamente sobre esse assunto, mas se quiser saber mais detalhes, vai lá no canal, busca por esses dois temas que você vai achar os vídeos que eu tenho lá na parte aberta mesmo, tá? Então, o DMSO é o dimetil sufóxido e o MSM é o metil sulfonil metano. São dois compostos sulfurados, eles são bem parecidos, mas eles não são exatamente igual, tá? O DMSO, ele é um sorvete orgânico, ele se destaca por ter uma capacidade muito grande de penetração na pele. Então ele é muito bom para ser associado com outros produtos que você quer que entre pela pele. Então ele atravessa as membranas biológicas de maneira profunda. Ele funciona como transportador de outras substâncias e possui excelentes propriedades anti-inflamatórias por si só. Então ele sozinho já é antiinflamatório, já é analgésico, já é antioxidante e não pode ajudar outras substâncias entrarem. Então o demencioló ele é usado principalmente pela pele, para alívio de dor, para inflamação, para artrite, para lesões esportivas, para burs auxilia na cicatrização de feridas e também pode ser utilizado em condições neurológicas. Tem gente que usa sim o DMSO oral, não é um uso oficial, então quem está usando por via oral está usando por própria conta e risco, porque oficialmente não é um uso recomendado, apesar que muita gente usa e não tem problema, tá? O MSM seria o composto furado para uso oral. Ele é vendido como suplemento dietético, ele é muito bom também para detox. Ele também tem atividade antiflamatória, também serve para artrite, para dores musculares, enxaqueca. Então, MSM eu uso bastante aqui na minha clínica como um dos analgésicos naturais que nós temos disponíveis, tá? Então, geralmente, se você quer um efeito na pele, você vai usar um DMSO. Se você quer um efeito sistêmico, ou seja, no corpo inteiro, você vai usar o MSM. OK? Essa é resposta rápida. Tem vídeos no canal falando sobre um e sobre outro. Romana está ao vivo, né? Romana, você tá acompanhando ao vivo? Não sei se está, mas se tiver, espero que tenha sido suficiente essa resposta. Tem que ser mais objetivo agora, porque tem mais gente no grupo e muita pergunta. Qual o melhor tratamento para esteatose hepática, além da dieta cetogênica? Exercício, suplementos e outros. Bem, a dieta é extremamente curativa, excelente, ser feita da maneira correta. Exercício, vocês estão cansados de saber também que é excelente paraa saúde. E além disso daí nós temos o quê? Os tocotrienois e os tocoferóois, que são os oitos vitâmeros da família da vitamina E. Então, se você for usar sua vitamina E convencional, né, clássica, que é o DL alfa tocoferol, eu não recomendo utilizar ele isolado, mas pode ser utilizado isolado, você tá pode utilizar 400, 800 unidades do DL alfa tocoferol, OK? Mas eu acho melhor usar os tocotrienóis do urucum, eles são mais potentes como antiinflamatórios. Você pode utilizar também pro fígado ômega-3, OK? Ele vai ajudar eh a baixar a gordura do fígado. Ômega-3 de qualidade para esse caso, o ideal que seja ômega-3 que predomina o EPA, né, o icosa pentenico, não o DHA, que é mais pro cérebro, a colina também, fosfatídiocolina, outras formas de colina são muito boas para o fígado. A betaína, que a trimetil glicina também é muito bom para fígado. O nac também, nilcisteína é muito bom pro fígado. vitamina C sempre bom também tá associando e é muito importante também a criarina. Eh, tem o dente de leão, tem alcachofra, tem um monte de coisa que ajuda no fígado, tá? O ácido alfalipoico também ajuda bastante, tá? Esses são os principais, certo? em termos de medicações, eh, que são os fármacos, né, os da lopatia, para quem diabético ou pré-diabético, pode pensar em usar piogglitazona, porque pode proteger o fígado gorduroso. Você pode também pensar em usar a semaglutida, né, que é o Ozempique. Os análogos GLP1, que é o Zenic e a e o Monjaro, né, que é tirepatida, mas eu preferiria com certeza os naturais. Existe também um remédio vendido na farmácia chamado resmetiron, que é um agonista beta 3 adenégico que pode ser utilizado em casos mais graves de esteatose, grau três, tá? Então, primeiro comece com os naturais e se você tiver um grau três de esteató, você pode pensar em usar aí os agonistas de LP1, como o Monjar ou o a semaglutida, né, o o ZPI, ou a poglitas ou resmetiron. OK, vamos paraa próxima. Na minha cidade tem dois centenários. Ambos são saudáveis e trabalham na roça. Essa semana perguntei aos dois qual o segredo para vertante e com vitalidade? Ambos responderam: comer bem e não parar de trabalhar? Eu achei muito boa essa resposta, viu? Eu não acredito em aposentadoria no sentido de parar de trabalhar. Óbvio, se eu tenho direito a pegar o benefício, pega, mas parar 100% de trabalhar, eu acho uma fria. Base da alimentação deles, mocotó de boi com farofa de feijão, peixe, galinha caipira, tocinho, batata doce, fruta, só da época. Eles comem comida natural, né? Comida da roça não comem industrializados. OK? Essa é a grande vantagem deles. E um pedaço de rapadura no meio da tarde. Eu não comirei essa rapadura todo dia, não. Já acho que não é recomendável. Falaram ainda que só come o que eles plantam. Ótimo. Mas esse é o ponto principal que eu acho disso. Eu acho ótimo. Acho um exemplo magnífico, né? E esses dois centenários estão ensinando para nós o que que significa na prática comer natural, né? Eh, tem todos os elementos na alimentação deles que eu defendo. Alimento de verdade que não é processado, não é industrializado. Provavelmente eles não estão ingerindo aí eh metais pesados, né, derivados do plástico. O mocotó, vocês sabem muito bem, é igual o caldo de ossos, né? Ele fornece o colágeno, gelatina, minerais essenciais. O tocinho de porco oferece gorduras de qualidade que não oxidam, né? Diferente lá do óleo de soja, né? né, que oxida. A galinha caipira tem nutrientes muito superiores às criadas em confinamento, né, as galinhas de normais aí que a gente eh de granja, né? Então eu acho muito importante não parar de trabalhar para manter a cabeça ativa, manter o corpo em movimento. Isso é muito interessante. Eles devem ter acesso ao sol e a produção de vitamina D naturalmente. Então é bem legal isso daí, tá? Achei bem interessante eh essa sua exemplificação. Bem, vamos paraa próxima pergunta. Gostaria de saber o que poder auxiliar na redução de birirubinas muito elevadas paciente, adolescente deve ter deficiência de G6PD, né? Ah, acredito que tenha sido com relaçãoos de um xarope, não consumir corantes ou outros que poderia gerar esse aumento. Bem, vamos lá. O que que é defesa G6PD? Essa é uma enzima importante para deslocar o oxigênio da hemoglobina, tá? Quem tem deficiência de G6PD tem uma tendência, uma tendência não tem uma doença chamada favismo, que tem um um problema aí com o estresse oxidativo. Então as pessoas que têm deficiência G6PD não podem fazer ozônio, por exemplo, não podem fazer terapias oxidativas como vitamina C em altas doses ou com peróxido de hidrogênio ou com azul de metileno, tá? Então, em pacientes que tem essa deficiência, a hiperbilirrubinemia, ou seja, excesso de bilirubina, eh está associado à exposição algumas substâncias que desencadeu a hemólise, ou seja, a quebra da célula vermelha no sangue da hemácia, né? Então, tem alguns xaropes que tm aditivos problemáticos que eles não são necessariamente óbvios. Eh, são corantes artificiais que podem ter sulfitos, benzoatos, pode ter salicilatos. Isso pode oxidar as emácias. Assim como acontece quando você usa oônio, por isso que eles não podem utilizar o ozônio. Primeiro passo é identificar, eliminar esse xarope, permitiu que o corpo dele neutraliz neutralize naturalmente o estresse oxidativo e eh seria bom fazer um suporte aí da medicina ortomolecular, né, com as vitaminas antioxidantes, dá alimentos verdadeiros para ele, frutas vermelhas zicas e antioxidantes, vegetais de folha escura, alimentos ricos e vitamina C, eh selena importante, né, da castanha do Pará, vitaminas do complexo B especialmente das carnes dos ovos, B6 e fole, excelente hidratação, eh muita água para ele poder se recuperar disso. Daí considere dar um suporte ao fígado com, como eu falei antes, com cinar ou com tocotrienois ou com alfalipoico e fazer uma avaliação com o médico que entenda essa deficiência G6PD, tá? Isso é bem importante daí para ver se essa birirubina vai manter alta, se vai cair. Eu creio que ele vai se recuperar bem, mas é importante tá sobre eh essa orientação e acompanhamento médico. OK. Ah, vamos paraa próxima pergunta. H, fiz exames entre eles anti antigliadina e GA e GG e antitransglutaminase. Todos não reagentes, valores entre 07 e 3,7. No caso, eu havia perguntado ao laboratório se havia necessidade de consumir algo com glúten e me falaram que não. Pesquisando, vi que deve-se consumir glúten para realizar o exame, sendo que estou desde 2019 sem o consumo deu reagendar e refazer os exames. Veja bem, eu não gosto muito desses exames aí, tá? Eh, eu acho eles pouco úteis na prática clínica, porque é muito comum eles verem negativo e você vê que a pessoa tem intolerância ao glúten, tá? Se você insiste em fazer esse exame, aí sim você teria que tá realmente consumindo um glúten que pode fazer mal para você, tá? Eu não acho que é uma boa não. E realmente se você quiser fazer o antigleadino, anti transglutaminase, é necessário estar consumindo o glúten e por seis a 8 semanas antes da da coleta, tá? Mas isso fosse você deixasse para lá e só tirava o glúte da sua alimentação, ok? Porque é muito provável ter quando você reintroduzir, você vai ficar com inchaço, vai ficar com fadiga, provavelmente vai ter problemas gastrointestinais. Eu ficaria afastado da proteína e deixava esse exame para lá. E você quiser fazer um outro exame, você pode fazer o exame do HLA DQ2, HLA DQ8, tá? Que é um exame também que ajuda nessa parte aí de ver intolerância ao glúten. HLA DQ2, HLA DQ8. Deixa eu colocar na tela aqui para vocês. Pera aí. Ah, pá, pá, deixa eu colocar aqui. Pronto, seria esse daí. Tá bom. Vamos pro próximo aqui. D Alan, pessoa só um minutinho, deixa eu só. Dout Alan, pessoa em tratamento quimioterápico penúltima sessão de câncer colorretal e que apresenta elevação das enzimas hepáticas devido ao tratamento. Poderia se beneficiar de algum suplemento ou fitoterápico para baixar essas enzimas sem comprometer o tratamento? Eu já falei agora na outra pergunta isso, tá? Mas vamos lá. Eh, falei aqui alfalipoico, falei de siimarina, falei de tocotrenóis do urucum, certo? E a levação de enzimas hepáticas durante a químia é muito esperado, né? Eh, eles são altamente patotóxicos os quimioterápicos. Então, na verdade, a gente tem que tomar um certo cuidado também, porque se a gente dá muito antioxidante durante a quimioterapia, a gente pode est atrapalhando o efeito do quimioterápico, tá? Mas aí você poderia estar conversando com cologista e tá utilizando esses agentes que nós comentamos. Vamos repetir aqui. Colina, na e trimetioglicina, tocotrenóis, dorucum, alfalipoico, siarina, tá? Se você não pegou, não tem problema, o vídeo fica gravado. Você pode voltar quantas vezes quiser ir anotando o que eu falei, tá? Vamos pra próxima pergunta aqui. Qual marca de vitamina D3 é confiável? Olha, eu não tenho tido problema com vitamina D3, tá? Eh, se você quer comprar manipulado, eu sugiro na integritar. Se você quiser comprar eh de sites que vendem vitamina D, por exemplo, uma marca que me vem à cabeça aqui, que é recomendável, que é confiável, é a Vita, né? Vita é uma marca nacional boa. Ou você pode comprar também a a Depura, lá na farmácia comum, né? na na drogaria tem a D pura e tem outras marcas de vitamina D na drogaria. Eu não vejo problemas em geral com isso não, tá? Mas o o diferencial da vitamina D da Vita que tem trigliceride de cadeia média. Eh, você pode também tá vendo a Sandown, é uma marca também interessante, a NAL Fus americana, né, mas também é boa. E lembrar de associar K2, MK7 e o magnésio para você não ter calcificação de tecidos moles. Tá bom? Vamos pra próxima. Eh, fiquei bem interessado em suplementar com lío orotato. Infelizmente não encontrei integritado. Não, eles não tm na manipulação. Você tem que importar. Mercado Livre, pessoal importa. Vai ter que tomar muito cuidado que tem muito fornecedor ruim lá, né? Eh, teria alguma outra opção confiável? Tem o IERB, tá? Tem o IERB. Deixa eu escrever aqui para vocês. Ierb. Ierbcom. É um site americano. Infelizmente, se você quiser utilizar isso aí, você vai ter que pagar lá o a importação, né? Mas é um site muito bom. Tá bem. Vamos paraa próxima. Tenho 61 anos, tenho resistência à insulina. Pera aí, só um minutinho. Estou em alimentação cetogênica, 50 g, alternada uma vez por semana com low carb. 50 g de carboidratos, né? Tá querendo dizer. Tenho esteatose hepática em grau um. Tomo berberina, crimarina. Tá vendo aí, ó? Berberina também é bom para fígado, tá? Eu não falei, mas também é bom para fígado. Cimarina, polivitamínico pura vida, alfa human, quase tudo metil, trimagato, taurato e glicinato. Blocal, meia-noite também tem magnésio, bisiglicinato. Tudo pura vida. Pergunta, é muito magnésio? Depende. Tem que fazer as contas, tá, né? Não sei nem quantos migrant tá tomando. Como é que eu vou falar que é muito? Eh, não é muito pelo fato você tá tomando várias variedades do magnésio. Você tem que fazer as contas de quantos miligram de magnésio elementar você tá tomando por dia, tá? Isso aí você vai ter que fazer pesquisando na internet. Devo tirar o trimag? Não sei. Depende da quantidade que você tá tomando. Minha glicada já desceu de 5,9 para 5,2. Parabéns. Insulina de 20 para 17. Já tá melhorando. Vamos ver se baixa para baixo de 10. Tiglica de 115. Hum. Tá indo bem. Durmo bem com essa combinação. Qual me a sua opinião? Minha opinião eh é o que eu te falei, tá? Eh, novamente, parabéns aí pela queda da hemoglobina glicada, né? Eh, em termos de magnésio elementar, a recomendação oficial para mulheres adultas é entre 310 a 320 mg por dia, tá? Mas isso é elementar, tá? Mas isso pode aumentar também, dependendo se a pessoa sua muito, se a pessoa tem muita atividade física, ela pode precisar de mais magnésio, OK? Pessoas que fazem cetogênica, geralmente a a demanda por minerais, pelo menos no começo, se você tá no começo etogênico, é maior porque tem aquele efeito do ketoflu que a pessoa desidrata no começo, tá? Então tem que ficar atenta em relação a isso daí. E na verdade é seguro você utilizar o magnésio, porque a hipermagnesemia ela é difícil acontecer em pessoas que têm função renal normal e geralmente dá diarreia quando você erra a mão na no magnésio, tá? Bem, vamos lá eh continuar aqui. Por gentileza, doutor, atualizações sobre a B17 amigalina. Foi me prescrito 500 mg, mas ainda não estou bem convencida a respeito da substância. Olha, eu tem muito tempo que eu não leio sobre amalina. Eu fiz até um vídeo sobre isso, se eu não me engano, mas tem bastante tempo. Não duvido do seu potencial terapêutico, mas temo pela toxicidade. É, eu tomaria muito cuidado, tá? Fiz bastantes pesquisas, mas só aparece indicações negativando o uso. Seria seguro usar essa dosagem por 2 meses, por exemplo? Dois meses? Eu vejo que sim, tá? Não acho que 2 meses é um tempo que seja complicado, tá? O problema da midalina é que tem conversão em sianeto no intestino delgado, tá? Eh, então você tem que tomar muito cuidado com isso. Eh, o médico te prescreveu, tem que tá acompanhando isso de perto, tá? Para você ter uma ideia, se de fato tem 500 mg aí na sua dose, isso vai liberar aproximadamente 30 mg de cananeto que tá chegando perto da dose que é tóxica, que é 50 mg, tá? Então tem relatos documentados de toxicidade com essa dosagem, tá? Pode dar insuficiência hepática. Eu sinceramente eu vou até te falar o seguinte, não não toma isso, não. Para de tomar isso aí, conversa com o médico te prescreveu, tá? Eu acho que o risco não compensa, porque você pode ter insuficiência hepática, renal, encefalopatia, tá? E se você associar com vitamina C, o risco aumenta, tá? Porque a vitamina C ela potencializa a conversão pro sianeto, então eu não utilizaria. Tá? Vamos lá. Vamos pra próxima. Onde eu compro pó de glicina, pó de magnésio, glicinato de qualidade, sem receita? Pode fazer integritar. Eu já conversei com eles lá, quando vem uma solicitação de vocês do grupo, eles me avisam. Se eu vejo que não é nenhuma loucura, não é nenhuma coisa perigosa, eu libero lá, tá bom? Então, se quiser fazer integritar.com.br, eles podem fazer. Eh, se eles ficarem assim relutantes, eles entram em contato comigo, eu converso com eles, tá bom? Sendo coisas assim mais tranquilas, tipo magnésio, ômega, vitamina D, por aí vai. Dá para você fazer isso daí, tá bom? Viu, Líbia? Ah, vamos lá. Pera aí. O Natural Max é difícil de encontrar. Poderia indicar uma farmácia magistral que tem um ativo. A integritar tem. Integritar tem o Natura Max. É, e na verdade ele vem de uma fábrica, foi, até visitei a fábrica do do Natural Max F interior aqui de São Paulo. Ela ele vai ele vem de uma fábrica que eu esqueci o nome da fábrica agora, eu fui lá, mas me fugiu o nome agora. Mas quem compra da fábrica e vende pras manipulações é a Caldic, tá? É a fornecedora Caldick, tá? Então, realmente ele é meio chato de achar às vezes, viu? Mas conversa com a integritar, eles devem ter isso daí, tá? Se você não achar de jeito nenhum, você compra os tocotrenóis do que é extraído do do óleo de arroz, tá? Mas eu prefiro do durucum, é melhor qualidade. OK. A próxima me dá um minutinho só. Usei uma pomada nos lábios. A dexa pantenol por muito tempo. Um dia amanheceu inchado e doendo. Coloquei gelo, acalmou e permaneci usando somente manteiga de cacau. Mesmo com uma semana de chuvas por aqui, continua seco os lábios, incomodando muito. Todo período maus eh sério do acontecido são de fato 20 dias, tá? Tem 20 dias que aconteceu isso. Tem alguma dica para mim? Sim, sim. É, você deve ter tido uma reação inflamatória ou dematite de contato com o Dex Pantenol. Então, toma cuidado com isso, não usa mais esse produto, tá? Eh, ele geralmente é bem tolerado, porém é possível sim reações alérgicas demati de contato. Parece que foi exatamente isso que aconteceu com você. O fato de ter ficado inchado e dolorido é porque a barreira labial foi comprometida e você fez bem correto de interromper o uso imediatamente. Então você faz o seguinte, descansa os seus lábios, não passa nenhum produto por enquanto, só hidratação com água filtrada, chás antiinflamatórios, camomila, gengibre, tá? Depois de você descansar esse período, fica muito bem hidratada também, viu? Use só óleos naturais para hidratar os lábios, tá? tipo óleo de coco, extra virgem, manteiga de cacau, pode usar um bálsamo a base de própolis e mel, tá bom? Então, evite contato com produtos que você não conheça e se não melhorar a situação nos próximos dias e a gente uma consulta com dermatologista. Bem, vamos pra próxima aqui. Boa noite, doutor. TSH em se justifica um colesterol acima de 300. Ah, é bom que você sabe dessa história aí do colesterol ter relação com TSH. Eh, para quem já faz uma dieta pobre em carboidrato e quase zero de açúcar, tem um consumo maior de carnes bovinas. Sim, sim. Eh, isso é uma reação eh que é esperada, um TSH alto, assim como ah LH e FSH alto por conta de nas mulheres a menopausa, pode justificar o aumento do colesterol pelo organismo, tá? Eh, pessoas que têm essa questão dos carboidratos baixos, né, fazendo dieta cetogênicolocarb e consumindo mais carne vermelha, pode ter esse aumento de TSH. Então, o hipotiroidismo, mesmo que leve, ele reduz significativamente a degradação do colesterol e aumenta a produção do LDL. Isso também acontece com as mulheres que estão na menopausa, porque o organismo tenta compensar a falta de hormônio esteroide que vem do colesterol através do aumento do próprio colesterol, tá? Então são dois mecanismos de ação diferente, mas que podem aumentar o colesterol. Então o que realmente importa não é o colesterol total tá elevado, mas sim se você tá tendo predominância de LDL de partículas pequenas e densas que oxidam, né? Então, seria interessante você fazer exames aí de apolipoproteína B, a polipoína A e também vê o T4 livre, o T3 livre, tá? E lembrar que com TSH elevado pode ter uma redução do tamanho das partículas de LDL, tornando elas mais propensas a oxidação. São as tais partículas de LDL pequenas e densas, que são justamente as maisogênicas, as que formam eh a calcificação na parede da artéria. Então vai investigar sua tireode, faça os exames que eu falei, T3 livre, T4 livre, os anticorpos, né, antitiroidianos, vai pesquisar deficiência de micronutriente de selênio, de iodo, de zinco, de cobre, de ferro, vitaminas complexo B, vitamina D, vitamina C. Você cuidando desses micronutrientes e melhorando a sua função tiroidiana, é provável que o colesterol vai voltar ao normal sozinho, tá? e faço a pro A, pro B, como eu te orientei aqui. Boa noite. Gostaria da sua opinião, só um minutinho, eh sobre os produtos para disbiose fúngica que utilizam um peroxo hidrogênio a 3%. Alimentar por 14 dias, como você sugere a utilização pensando em disbiose? Usar quantas gotas em média? Usarem água estilada ou água normal, usarem jejum duas vezes ao dia. Olha, eu nunca usei peróxido hidrogênio para disbiose fúgica, não. Geralmente eu uso antifúng naturais, são fitoterápicos. Não sou exatamente contra utilizar o peróxido hidrogênio, mas temos que ter algumas preocupações relativas a esse protocolo. Usar o peróxido hidrogênio por muito tempo vioral eh pode prejudicar a sua microbiota, né? Pode matar as bactérias boas além dos fungos, tá? Então, talvez seja melhor você usar a prata coloidal de boa qualidade ou utilizar talvez até o, eu não posso mais prescrever isso, né, porque foi demonizado, mas pensar até em utilizar o CDS, tá? Então, eu não sou exatamente contra usar peroxido hidrogênio, mas eu não tenho experiência pessoal com isso daí e eu recomendaria cautela, OK? E é muito importante tirar a comida do fungo, né, da da cândida, tirar o açúcar, tirar os processados industrializados, tirar o glúten, tirar o leite, tá? Isso é muito importante. Eu usaria antifúng naturais ou o, como eu falei, o a prata coloidal ou mesmo o CDS. OK. Ah, ok. Perguntei no grupo a você se era normal uma pessoa medir a acetose em 1,2. Sim, nesse momento eu estava me sentindo fraco às 11 horas e e umas 4 horas depois está 03. Já não estava me sentindo fraco, pois tinha comido carne, sendo que não consumi carboidrato. Uma pessoa no grupo me respondeu que tem que medir a glicose e acetona e fazer um cálculo de acordo com o resultado. A minha cetose pode estar registrada em 03 normal. Sua visão, por favor, gente, coloca ponto nas coisas. Eh, ele disse que também que se a tose profunda é mais curativa que terapêutica. Ué, curativa e terapêutico não é a mesma coisa. E para manter cetose alta tem que ser 70, 80% de gordura. Depende, tá? Isso é muito variável de pessoa para pessoa. Se eu não estou comendo carboidrato, glicemia glicose não deve estar baixa automaticamente porque tem um site para medir isso. Gente, tá um pouco confusa essa pergunta. Aqueles que fazem dieta de forma profissional e profunda tem que medir síntese glicose? Tá, vamos lá. Vamos lá. Primeiro, quem entra em cetose, 1 pouco de eh de cetose não é uma coisa que faz mal, não, tá? 03 não é cetose. A gente começa a falar em cetose 05 para cima, tá? Ã, vamos lá. Eh, você tava em 1,2, talvez a ingestão de proteína da carne estimulou a gluconeogênese, que é a formação de glicose a partir de aminoácidos que são glicogênicos. Isso acontece no fígado. Isso pode aumentar um pouco a glicose e reduzir a necessidade de mobilizar os corpos cetônicos e baixar os corpos cetônicos, tá? A fraqueza pode ter sido relacionado a você não tá acostumado a entrar em cetose devido à oscilação metabólica ou até por causa da desidratação inicial que acontece para quem não tá acostumado ou que tá perdendo líquidos. É tal da ketlu. Então o que importa não é só o nível de cetona isolado, mas a proporção entre glicose e cetona. Tá correto essa informação aí do colega? Esse essa essa esse índice, né, o G K pode estar entre 07 e 2. Então é bom você medir glicose mesmo sem os carboidratos, porque o seu corpo produz glicose internamente através de glicerol da gordura e também através dos aminoácidos. Então não é só da dos carboidratos. E o que determina se você tá mantendo cetose é se essa glicose tá controlada o suficiente para permitir a mobilização de gordura. E 70, 80% de gordura seria muito, na minha opinião, sim, é por volta de 60% que você vai entrar em cetose, tá? Paraa maioria das pessoas que tm atividade física regular, tá bom? E tem que ter boas gorduras, ômega-3, azeite de oliva, né? Peixes gordos, ovos caipiras, abacate, coco. OK? Cuidado, não vai usar a gordura processada. Eh, cetose profunda seria entre três e 5. É muito difícil ver alguém chegar três e cinco sem ser diabético, tá? Geralmente eu vejo uma dificuldade muito grande das pessoas chegar a um, quanto mais chegar a três, tá? Eh, na epilepsia seria interessante chegar até três da de cetose, mas eu pra maioria das pessoas, eu colocaria entre um e três, tá? Que seria a faixa ideal. E a fraqueza que você teve pode ter sido falta de água, de hidratação e falta de eletrólitos, né, de minerais, porque você pode estar no começo de eh da dieta ainda, tá fazendo adaptação cetogênica e teve a quetoflu. OK. Vamos pra próxima pergunta. A essência de aniroba pode tomar gotas para artrite junto com Copaíba? Bem, primeiro e não é a essência, tá? É o óleo de andiroba. Então, o óleo de andiroba ele é eficaz quando você passa diretamente em cima da pele da articulação e massageando, tá? Ele tem ação antifamatória, analgésica, atua na dor, muito útil para artrite, para reumatismo. A Copaíba é maravilhosa também com antiflamatório, né? Tem uma ação muito parecida com canabis, a Copaíba, né? Ela pode ser tomada internamente em gotas e pode ser utilizado também eh topicamente, mas é mais usado em gotas interno. Então você pode associar os dois, o andirobo externo e a compaíba interno. Ambos têm ação antiinflamatória muito boa, tá? Então você pode tranquilamente utilizar os dois, usar a copaíba internamente enquanto você massageia com andiroba externamente sobre articulação. Não tem nenhuma contraindicação de usá-las juntas, tá bom? Então fique tranquilo, tranquila. No caso, tenho usado só um minutinho, pera aí. Pá. Tenho usado muitas fórmulas para baixar a homocisteína. Baixo um pouco, mas não tudo. Alguma sugestão? Já percebi que muitos casos tem relação com focos de infecção. Sim, se você tá com infecção oculta, pode estar aumentando sistína, sim. Tá? Ou se você tiver problema de função renal, também pode aumentar a homocisteína, ok? Então, infelizmente a homocisteina é um marcador inflamatório e também de metilação. Ele pega as duas coisas. Então é confuso às vezes você interpretar homo sistêm na alta. Então quando a gente tem hiperhomossistenemia que resiste ao tratamento convencional com vitamina complexo B, com colina, eh com, por exemplo, CunC, com trimitioglicina, com creatina, tudo isso baixa, né? Ômega-3. Então, precisamos investigar as deficiências além das deficiências nutricionais simples, né? Então, focos de infecção crônica. Aí já falou muito bem da dos focos de cavidade oral, abesso dentário, gengivite, periodontite, nodontia mal realizada. Qualquer foco inflamatório no seu corpo de infeccioso pode aumentar a sistenina. Sim. Tá? Então, faça uma avaliação odontológica completa, rigorosa, de preferência com dentista biológico, que vai poder também pesquisar as cavitações, os nicos. OK? Veja também como é que tá sua saúde intestinal, sua saúde gástrica, se tem liquidigante, se tem disbiose. É muito importante checar essas coisas aí, tá? Veja como está a função renal, veja como está a função hepática. A, o zinco também tem a V, tá? Se tiver zinco baixo, às vezes aumenta a homocisteína. E vejo os alimentos inflamatórios também que podem estar contribuindo para esse aumento de homocisteína. Pra próxima. Boa noite, doutor. Tem alguma suplementação para criança autista? Que meu filho, eu queria ver um remédio para ajudar a aprendizagem. Ele grau um. Então ele é nível de cuidado um, então tem muita coisa dá para fazer, tá? Eu começaria pelo intestino, vê se a saúde intestinal eh dele ou dela tá tá legal. É muito comum os autistas terem problemas de liquigante, intestino hiperpermeável. Além disso, o ômega-3 é muito bom, né, para os autistas e usar uma dose adequada paraa idade e peso dele. Vitamina D de dada é importante, magnésio é importante, probióticos de qualidade pro intestino, prebióticos de qualidade, né, as fibras, vitaminas do complexo B, eh se ele for agitado usar algaba ou pode usar também glicina, pode usar lisina, que são aminoácidos calmantes, pode usar eliteanina, que é aminoácido calmante, tá? Melatonina, se ele tiver distúrbio de sono de baixa dosagem, pode ajudar também. É bem comum autistas ter sono desregulado, remover essencialmente da dieta o glúten e o leite derivado, né, que tem a caseína. É muito, muito comum autista ter intolerância a glúten, caseína e leite. Eh, investigar eh focos também infecciosos, investigar aí causas que possam estar contribuindo paraa inflamação cerebral, OK? Mas é um assunto bem complexo esse aí. Eu até recomendo você, viu, Lelisson, você ou Yellison, você agendar aí com a Dra. da Simone Pires, que é entende bastante de autismo. Se você puder, na sua visão, já houve estudos rígidos que mediam pessoas altamente comprometidas com dieta cetogênica bem feita por mais de 6 meses com os objetivos de cura, de depressão, TDAH, esquizofrenia? Sim, tem gente que faz a dieta por mais tempo. Ou na sua visão nunca foi estudado isso? Não foi estudado sim. Eh, vi no GGPT que tem um grupo de estudiosos, Stephen Finey, Jeff Rolek, em parceria com Virta Healf Study, fez um estudo com pessoas de 2 anos, mas mediu apenas a parte metabólica e chegaram à conclusão de reversão do diabetes caso continue com a dieta. Na sua visão, depois de estudo antes, já foi estudado na parte mental, se a dieta feita por mais de 6 meses pode limpar o cérebro, o organismo? Sim, pode curar. Eu não diria, tá? Eu diria controlar doenças cerebrais, mas esquizofrenia não. Seria mais TDH e depressão. Aí mais esquizofrenia. Acho que não, tá? Então vamos falar um pouquinho mais sobre essa literatura internacional recente, né? Nós temos estudos promissores, mas ainda são pontuais. A gente não tem estudos grandes, enormes sobre a dieta cetogênica nas doenças neurológicas. Então eu diria para você que ajudaria no TDH, sem dúvida. Não curaria, mas ajudaria. ajudaria muito na depressão, mas na esquizofrenia não ajudaria. Dentro que eu conheço, esse estudo que você comentou, esse virta, ele foi interessante, importante para validar a reversão metabólica do diabetes, que acontece de fato, mas ele não avaliou a parte psiquiátrica ou neurológica. Tem alguns relatos de estudos pequenos explorando o eixo intestino cérebro com a dieta cetogênica e reduzindo inflamação, mas ainda não tem estudos em grande escala. Isso vai demorar ainda para ter, tá? Não tem tanto estímulo para eh esses estudos acontecerem. Então, como vocês sabem, onde não tem uma droga aí nova que vai vender bilhões de dólares, não tem muito dinheiro paraa pesquisa. OK, vamos pra próxima. Quais os melhores suplementos para osteoporose? A life extension tem um bone restore elite. Quais outros na sua opinião? Então esse produto da Live Extension é uma excelente opção. Sim. Ele tem uma dose muito generosa de K2 com MK4. Eu usaria mais o MK7, mas esse produto tem o MK4. E essa fórmula também tem 700 mg de cálcio. Tem várias formas de alta absorção do cálcio. Tem vitamina D, tem zinco, tem magnésio, boro e silício. O boro e silício frequentemente são esquecidos na saúde de osso. São bem interessantes. No mercado brasileiro, nós temos o biovitamin cálcio com magnésio, zinco, D3 e K2. Biovitamin cálcio seria interessante, mas não tem aí o boro, nem o nem o silício e também não tem uma quantidade muito significativa de K2. Sandal é uma marca, você pode pensar, Max Nutri K2 complexo também, mas o bón restore é melhor, tá? Em termos de K2. Então, se você puder ter acesso ao bonite ou elite, é a melhor opção dentro dessas que eu falei aqui. Lembre-se de fazer exercício de força, de resistência, lembre-se de se expor a luz, tá bom? e verificar os seus níveis nos exames de sangue. Ah, tem também para osteoporose, tem também o um outro suplemento aí que me fugiu o nome agora que é da Life Extension também. Quando lembrar eu falo para vocês aqui. Dr. Alan, se eu fizer dieta cetogênica bem feita por mais de 6 meses e nesse tempo tomar ômega-3 de oliva 8 horas no horário certo, ele pode colher bons resultados? Sim, pode. Não, essa essa tá repetida essa essa pergunta. A pessoa mandou duas vezes. Vamos continuar aqui. Boa noite. Criança de 1 ano com cólica e gases. O que posso dar para ajudar? Posso dar algumas gotas de tintura de espinheira santa? É importante primeiro entender porque essa criança tá com gás, tá? Geralmente tá relacionado à intolerância alimentar. com um ano de idade, ela provavelmente tá comendo alimentos sólidos. Então é importante ver se essa criança não tem tolerância ao leite de vaca, sensibilidade também ao glúten. É bem comum eh as crianças que terem essas sensibilidades alimentares terem aumento de gases e desconforto, tem que ter certeza que ela tá bem hidratada, pode entrar com probiótico específico para criança, como é o caso do lactobacilos Reutere, que é um bom lactobacilo para cólicas em bebês, em crianças. Pode usar camomila, malva, óleo de linhaça. Podem acalmar a mucosa, espinheira santa. É possível ser utilizado sim, mas tenha bastante cautela com a dosagem. Use uma titura bem diluída, comece com bastante cuidado, com poucas gotas e faça sob orientação de um naturopata aí bem experiente com crianças ou um pediatra molecular, tá certo? A esperira santa é muito boa para gastrite inflamação. Eu particularmente não tenho experiência com criança pequena porque não trato desse dessas idades aí, mas o foco tem que se eliminar a causa da inflamação, tá? Não só tratar os sintomas. Gente, eu tô com a boca seca, vou pegar uma água, já volto, tá? Segura as pontas aí. [Música] Essa pergunta de novo, é a terceira vez que aparece aqui. A minha filha tem 33 anos, desde 2020 vem tratando CFO, que é small intentional fungal overgrowth, ou seja, excesso de fungo no intestino diagnosticado através do compromax, entre outros suplementos e fisioterápicos. Toma glutamina, eu gostaria de dar o butirato. Posso dar junto ou suspendo a glutamina? Não, pode usar os dois, tá? E como prescrever o butirato? Então, butirato ele é trimebirina que a gente usa, tá? Trimebina, desculpa, não é trimibutina, porque tem os dois nomes muito parecido, é tributirina, perdão. Então, a glutamina e a tributirina ou butirato, eles trabalham de forma complementar, então um ajuda o outro na recuperação intestinal. Não tem problema nenhum de você manter o enquanto tá dando glutamina, tá bom? Eles vão estimular adaptação, regeneração da mucosa intestinal. Eles vão modular a regeneração e vão também ajudar na resposta imune. Vão aumentar as células T, que são células de defesa, e também os glutamina e butirato vai potencializar os efeitos antiinflamatórios e de reconstituição da barreira intestinal. Então não há nenhum problema de associar, tá? Dose do da do butirato, né, do corebiome é de 300 a 900 mg por dia. Você pode dividir em duas ou três tomadas, tá? Então comece com 300 mg. Se não for suficiente, aumenta para 600 e depois vai para 900. Deixa eu ver quantas mais tem. Tem mais umas 10 perguntas. Estou grávida e gostaria de uma suplementação adequada, especialmente quanto a colina. Além de TDAH, tem o diagnóstico de depressão endógena, porém passos longos, períodos sem uso do medicamento e sem alterações. Fiz uso da colina de 1 g por alguns meses e tive um resultado ótimo. Contudo, não sei se é seguro manter na gravidez. Não, colina é comida, tá? Então é seguro de usar na gravidez, né? Então colina você tem no ovo, por exemplo, tá? Outra dúvida, é seguro usar espirulina em clorela na gravidez? Então, tem estudos que saíram da Universidade Cornell mostrando que 930 mg de ário de colina durante a gravidez é seguro, mas também é até recomendável porque é benéfico pro desenvolvimento cognitivo do bebê, porque na verdade colina é comida, tá? H, especialmente para você que tem histórico de TDH. Então, 1 gama por dia tá bem próximo da faixa terapêutica comprovada. E considerando que 90 a 95% das gestantes comem menos colina, né, do ovo do que o recomendado, eu recomendo sim que você utilize colina vai ajudar na metilação, vai ajudar a controlar a homocisteína, vai ajudar a prevenir os defeitos de tubo neural, né, que acontece com as crianças que tm deficiência aí de metifolato, né, de ácido fólico. Então pode manter tranquilamente a suplementação, vai ajudar sua criança a evitar o TDH e a depressão. E a espirulina e clorela também são seguras da gravidez, tá? Gásgre, como vocês perceberam, tanto a clorela e espirulina tem que ser de fontes totalmente confiáveis para usar na gestação para não ter contaminação por metais pesados. você. Então tem que tomar muito cuidado com isso. Então, por exemplo, no caso da clorela, uma boa fonte aí é o é aquela marca japonesa, como é que é o nome mesmo? Ah, anil. Anil. Eles têm uma clorela muito boa, eles têm espirulina também, se eu não me engano. Então, também me preocuparia com iodo na gravidez, tomaria iodo porque é muito importante para as crianças, me preocaria, me preocuparia com omôme-3, me preocuparia com vitamina D de dado, me preocuparia com magnésio. Tudo isso vai ser muito importante paraa sua criança crescer saudável no útero e depois do útero também. Mas coordene aí com a abstetra que tá acompanhando. E meus parabéns pela gravidez, Helen. Doutor, o que que você acha do uso de peptídeos para inflamação crônica? Tive diagnóstico de lime em junho, fiz tratamento com antibióticos e agora estou na fase de manutenção. Você tá tratando com o Dr. Carlos? Como é que é o sobrenome dele? Carlos e fugiu o sobrenome dele agora. Tem um médico que é fez live comigo uma vez que ele é especialista Leviche. Carlos Leviche. Ele é especialista em lime. Ã, mas sofro muito com os efeitos da inflamação decorrentes, dor de cabeça, dor muscular, dor nas articulações, cansaço, fadiga. Já faço suplementação para ajudar, mas ainda não cito melhoras. Passa com o Dr. Carlos Leviche, né? ou é ele com que você já acompanha, não sei, né? Bem, os peptídeos, infelizmente, a gente não tem como ter experiência no Brasil, porque no Brasil não é liberado. Nos Estados Unidos também é difícil de obter, mas tem muitos médicos lá da medicina funcional que estão utilizando. Tem um peptido em especial que é o BPC 157, B de bola, P de pato, C de casa, BPC 157, que tem sido demonstrado que são eh promissores para inflamação crônica. Então, esse peptídeo que eu acabei de falar, ele trabalha em mecanismos fundamentais. Ele aumenta a produção de óxido nítrico, promove a formação de vasos, angiogênese, ele regula fatores de crescimento, que é o caso Vegf, que é o vascular endutilal growth factor. Ele reduz tocinas inflamatórias, ele tem eficácia e cicatrização de mucose intestinal, ele ajuda na regeneração de tecidos e para lime seria uma boa se você conseguir importar isso aí, mas geralmente tem que trazer contra a bandeada dos Estados Unidos, tá? De novo BPC 157. Mas é complicado, tá? Mas veja se você pode passar com Dr. Carlos Levich que tem experiência. Dá uma avaliada também se você não tem disbiose, tem problema de hiperpermeabilidade intestinal, não tem excesso de LDL oxidado, retire o glúten e laticínios da dieta. Use ôega-3 em doses mais altas junto com a vitamina D. Use curcumina de alta absorção. Tem uma live que eu falo sobre isso procurando no canal. Pode pensar em usar ozônio, tá? Pode usar queelação de metais v indicação, tá bom? Ah. É possível indicar fornecedores confiáveis de lítio orotato? Tem da CAL, tá? K A L. K K A L. A CAL é um é um é um dos principais fornecedores de lítio orotato ou orotato de lítio. A Life Extension também é uma excelente opção. Então para comprar tem que comprar pelo site do IERB, tá? ou de outros importadores. Você pode estar tomando de 5 a 10 mg por dia do orotato de lítio. Mais fácil com compento médico, tá? É mais recomendado. Ah, já tá repetida essa pergunta aqui. Além da vitamina E, quais outras substâncias potencializa com enzima Q10? Bem, a combinação mais importante eh da cozema 10, além da vitamina E é o PQQ, tá? E também a creatina. Eles se complementam para otimizar a função mitocondrial e para produção de energia. Ômega3 também vai ser muito útil porque todas as substâncias são lipossolúveis e o ômega-3 ele potencializa os efeitos antioxidantes contra os radicais livres. Você pode usar também as taxantina, né, que é um flavonoide muito bom e antiinflamatório. Ele vai ajudar também na ação da co enzima Q10. Você pode usar os carotenoides, né, como é o caso da luteína. Os minerais, o zinco, magnésio e selênio quando estão indicados, eh, quando eles são combinados com exema que 10, há uma potencialização dos efeitos na proteção contra os danos oxidativos. Importante consumir o comma Q10 com gordura saudável, tá? Seja azeite de oliva, seja ôega-3, seja peixe, porque tomando com gordura vai aumentar a absorção em até oito vezes. Vamos pra próxima. Magnésio pode ser tomado com ei isolado ou blend de ervilhas e arroz? Sim, pode. Não tem problema nenhum se associar o magnésio com proteína, tá? seja o ei ou seja ervilha ou arroz, eles vão até trabalhar de maneira complementar. A proteína vai favorecer a síntese muscular e recuperação e o magnésio vai potencializar a função muscular. E ao potencializar a função muscular, o magnésio também ajuda na absorção de proteína e reduz a inflamação. E o magnésio é importante para quem treina pesado, porque vai melhorar a recuperação e reduzir o dano muscular. Então você pode juntar no mesmo shake sem problema nenhum. E geralmente eu recomendo somente o isolado e não o concentrado, tá? Porque o isolado não vai ter com a lactose nem caseína que vai ser inflamatória. Pode tomar clidade betaína, corebiô, curcumina, acetilcisteína, ácido alfalipôco, pô e vitamina, tudo junto após o almoço. Sim, você pode juntar esses suplementos depois do almoço. O cloridate betaína, ele vai aumentar acidez do estômago, vai melhorar a digestão. A cucumina é lipossolúvel, então ela vai bem com alimentos, né, que você vai comer gordura junto. o corebiome, o NAC e o polivitamínico geralmente não tem conflitos, mas é bom você, se puder, tomar as vitaminas lipossolúveis junto com a alimentação e as hidrossolúveis um pouquinho longe, também até potencializa aí a absorção. A ressalva aí dessa lista é o alfalipoico. O alfalipoico ele é melhor absorvido em jejum, tá? Mas não é que não vai ser absorvido com alimento, mas diminui um pouco a absorção. Eh, como você atua em pacientes com SHBG muito elevados, homens e mulheres? Primeira coisa que tem que ver, tá, é se por esse esse HBG aumentou. Não é só batendo na SHBG porque ele é um inimigo, não. Tem que ver porque que ele aumentou. às vezes tá te protegendo ele. Então tem que ver a função tireudiana completa, tem que ver os marcadores inflamatórios, ver se tem resistência insulínica, ver a função hepática, SHBG elevado pode ser desnutrição, pode ser inflamação crônica, pode ser hipertiroidismo, pode ser excesso de fitoestrógenos na dieta. Então é importante a gente limpar a dieta primeiro, tirar o glúteno, lactose, leites derivados, ajuste calórico, né? Não ter excesso de calorias, entrar com exercício físico, entrar com micronutrientes, magnésio, complexo B, vitamina D e ver se o SHBG não vai cair sozinho, tá? E se tudo isso for descartado e esse HBG continuar alto, você pode utilizar alguns fitoterápicos, como é o caso da Ortiga Dioica e do Long Jack, que eles ajuda a baixar o SHBG. Você disse no YouTube que o suplemento 5 HTP deve ser tomado no início em baixas doses e aumentando aos poucos. Me dá um exemplo para quem quer atingir a dose de 100 mg por dia. Não é isso aí? Você pode pular do 50 para 100 tranquilamente, não precisa ficar passando pelo 70 não, tá? Você pode tomar 50 e depois uma semana não tiver problema, você para 100, não tem problema nenhum, tá? Bem, aí eh se você quisesse aumentar além de 100 mg, aí você poderia estar subindo de 100 em 100, tá? Mas geralmente eu não eu não prescrevo mais do que 200 mg de 5 HTP não. E se você for tomar 200 ou 300, você tem que dividir ao longo do dia, tá? Há muito tempo fiquei sabendo que eu posso fazer musculação de manhã em jejum, desde que na refeição das 18 do dia anterior consuma batata doce. Qualquer alimento com carboidrato no lugar da batalhador serviria se for um carboidrato complexo, né? Tem que ser um carboidrato complexo com fibra. Bem, eu acho que a maioria das pessoas que estão bem adaptados à cetose vão poder treinar em jejum de manhã cedo tranquilamente, independente do que comeram na noite anterior, tá? E na verdade você pode até comer uma banana ou um pouco de batata doce uma meia hora antes do treino, tá? Que isso pode ajudar também no seu desempenho na força muscular, tá? Vamos lá pra próxima. Correlação frango orgânico, receber antibiótico. Fiquei sabendo que a certificação para produção orgânica no Brasil aceita a inclusão de antibióticos, desde que esses antibióticos sejam terapêuticos. É porque é o seguinte, a todo antibiótico, na verdade, deveria ser terapêutico, né? O que eles estão dizendo aqui é que era comum antigamente eh você ter a situação deles darem um antibiótico paraa ave, mesmo ela não tendo nenhum tipo de infecção, porque eles percebiam que a ave ficava pesada mais rápido, ela engordava mais rápido, tá? Então esse termo significa que o antibiótico tá sendo utilizado para tratar uma infecção real e não tá sendo dado indiscriminadamente para todas as aves, tá? É isso que quer dizer isso aí. Porque antigamente era utilizado como profilático e promotor de crescimento. Mas o ideal realmente seria você ingerir a carne de uma ave que não teve contato com nenhum tipo de antibiótico, se fosse possível, né? Hã, já respondi. Essa tá repetida. H, doutor, quem tem pressão arterial baixa pode consumir taurina há 45 anos pequeno derrame no pericárdio? Sim, pode. A taurina é muito segura, tá? Na verdade é um dipeptídio, né? né? São dois aminoácidos juntos. Muito bom para coração, para cérebro, muito bom para depressão, ansiedade, muito bom para eh pessoas que têm fadiga crônica, é muito bom também para controle de pressão arterial. Eh, pode baixar pressão arterial, deve ser por isso que você tá perguntando, mas eu nunca vi a taurina sozinha causar hipotensão, tá? Ou seja, ela sozinha causar queda de pressão arterial. Mas vai devagar, começa com 200 mg por dia, né? Vai testando, vai subindo aos pouquinhos, tá? A dose terapeutataurina geralmente é de 500 mg até 2 g por dia. Sobre as picadinhas, doutor, tem notado aumento nos casos de problemas cerebrais? Sim, tá aumentando Alzheimer e tá aumentando depressão, tá aumentando ansiedade, tá aumentando e autismo, aumento de problemas de coração também tem mais infarto, tem mais AVC isquêmico, seja aqui ou fora do país. Acha que os casos são maiores do que o noticiado? Sim, são maiores do que o noticiado. Tá, tá bem claro isso daí. Beleza, pessoal? Seja bem-vinda, Carla Cristina, novo membra. Nova membra é fogo. Novo membro ou nova membro, não sei como é que fala. Enfim. Ô, Eliseu, por favor, eu não vou responder as perguntas ao vivo hoje não, tá? Porque é muita pergunta. Já estamos. Que horas são agora? Nem sei que horas são. Eh, são 10 paraas 9. Eu vou encerrar a live, tá, pessoal? Muito obrigado então pela presença de vocês. Foi um prazer estar aqui com vocês e a gente vai se falando até a próxima semana. Um beijo no coração.