Title: Estudos Avançados - Live 2 📱
Video ID: Iqzp31SmgVo
URL: https://youtube.com/watch?v=Iqzp31SmgVo
Published: 2025-12-01T11:38:03Z
Language: pt
------------------------------------------------------------

[Música] [Música] Olá, minhas amigas, meus amigos. Sejam muito bem-vindos paraa nossa live nível dois, estudos avançados. É um grande prazer tê-los conosco. Seja bem-vindo. Tchau. Cada vez mais esses nomes de membros diferentes, né? Seja bem-vindo, Adriana Quintas. Seja bem-vindo todos que estão acompanhando ao vivo ou estão vendo a gravação. Lembrando, é uma coisa meio óbvia, mas tem que falar toda vez. Todas as lives ficam gravadas, todas, tá? E quem tem acesso ao nível um consegue ver as lives do nível um. Quem tem acesso a nível dois consegue ver todas as lives do grupo fechado. Aí vamos começar aqui. Depois eu vou entando vocês à medida que vocês vão entrando. Bem, hoje eu vou contar uma história que talvez mude completamente a forma como você enxerga a sua energia, a sua saúde e até mesmo o câncer, porque tem algo acontecendo dentro de cada célula do nosso corpo. Nesse exato momento, algo minúsculo, mas incrivelmente poderoso, que decide se eu ou você vamos acordar dispostos ou se vamos passar o dia inteiro nos arrastando. Então, esse fato decide se seu cérebro vai funcionar 1000 ou se você vai ter aquela sensação de nevo, de neblina, de fogue mental. E pasm pode até decidir se você vai desenvolver um tumor ou não. Eu acho que vocês podem até ter adivinhado do que eu tô falando. Eu tô falando das mitocôndrias. Boa noite, Cristina Carol. Seja muito bem-vinda à nossa live. E o mais assustador nisso tudo que eu tô contando para vocês, a maioria das pessoas anda por aí com essas usinas de energia trabalhando a meio vapor, sem fazer a menor ideia que está acontecendo isso e acha que tá deprimido e acha que tá com algum problema que não é relacionado à mitocôndria. Então fica comigo porque nos próximos minutos eu vou te mostrar exames que existem aqui no Brasil e alguns que não existem, né, disponíveis para ver como é que estão as mitocôndrias. Então vão revelar exatamente como é que está o motor energético do seu corpo a nível celular. E também isso é muito importante. Isso não é papo de energia mística, apesar que eu acredito na energia mística. Isso é ciência pura de ponta publicada nos últimos 2 anos. Boa noite, Dra. Ana Paula. Seja muito bem-vinda. Boa noite a todos aqui. Parabéns para quem decidiu aprender mais sobre sua saúde. Obrigado pelo comentário. Muito bem, vamos continuar aqui. Então, vamos começar pelo básico, né? De um jeito que faça sentido para vocês que estão escutando. As mitocôndrias são organelas, ou seja, pequenos órgãos que vivem dentro das células. Algumas células têm dezenas, outras centenas e outras milhares de mitocôndrias, tá? Pensa nelas como pequenas baterias, ou melhor, como usinas termoelétricas altamente sofisticadas, microscópicas, que produzem ATP, que é a nossa moeda energética, através de uma via chamado fosforilação oxidativa. Então, cada vez que você pisca, pensa, respira ou o coração bate, você tá gastando energia o tempo todo. Você tá gastando ATP. E sabe quantas mitocôndas você tem em cada célula? Isso varia muito. Barbaridade, eu comentei, mas vamos esmiçar. Uma célula hepática pode ter mais de 2.000 mitocôndrias. E aqui, isso aqui até eu fiquei muito surpreso com isso. Eu não tinha ideia. Eu achei até que essa informação tava errada, mas neurônios podem ter até 2 milhões de mitocôndrias, né? Porque o neurônio pode ser muito longo, né? Deve ser por isso já. parou para pensar por que o cérebro e o coração são os primeiros a sofrer quando a produção de energia cai, porque esses são os dois órgãos que as células gastam mais energia e tem mais mitocôndrias por célula, né? São tecidos extremamente dependentes de metabolismo oxidativo. O que que significa oxidativo? Que usa oxigênio, tá? Toda vez que eu vê a palavra oxidação, oxidativo tá se relacionando ao oxigênio. Então, nem sempre o estresse oxidativo é ruim, tá? Nossas células imunes usam o estresse oxidativo para defesa. E, por exemplo, se você tem um câncer, tá falando tratamento, é interessante fazer terapias oxidativas para ajudar a matar células tumorais. Agora vem a parte que tá deixando a comunidade científica mundial de cabelo em pé. Estudos publicados em 2024, nesse ano em periódicos como Cell Metabolism, o Nature Reviews, o Signal Transduction e o Targeted Therapy e Goscience confirmam com cada vez mais solidez que disfunção mitocondrial não é só sobre cansaço, é sobre praticamente todas as doenças crônicas que você já tenha ouvido falar: Alzheimer, Parkson, diabetes tipo 2, cardiovasculares, fadiga crônica, fibromialgia, covid longa, doenças músculoesqueléticas crônicas e também o câncer. E aqui entra um conceito absolutamente fundamental que pouca gente fala ou discute com pacientes, no caso dos médicos. A inflamação crônica de origem mitocondrial é algo bem comum e pouco discutido. Então, deixa eu explicar para vocês como isso funciona, porque quando você entende esse mecanismo, muita coisa começa a fazer sentido. Então, quando as mitocôndrias estão disfuncionais, ou seja, não estão funcionando bem, elas começam a liberar moléculas que funcionam como se fossem sinais de perigo para o sistema imune. Então, ela fica perigo, perigo. Não sei se o pessoal daqui das antigas vai lembrar daquele seriado eh do tinigo, Will Robinson, perigo, Will Robinson. E recentemente até acho que a Netflix soltou um seriado, eh, uma renovação desse perigos perdidos no espaço, né? Então, só uma pequena aqui eh mudança de assunto aqui. Então, a quando as mitocôndas estão disfuncionais, elas começam a liberar essas moléculas que vão dar o sinal de perigo Will Robson, perigo Will Robson para o sistema imune. Então, estudos de 2024 e 25 mostram que mitocôndrias danificadas liberam fragmentos de DNA mitocondrial, tá? Então, a mitocôndria é danificada, ela estraga, libera DNA mitocondrial, também vai liberar espécies reativas de oxigênio, outras substâncias como cardiolipina, o próprio ATP, né, que é a moeda energética, sucinato e fumarato, que são substâncias aí do ciclo de crebes e peptídeos enformilados, tá? Eu sei que tá difícil essas palavras, mas vocês estão em grupos avançados, né? Meu papel aqui pegar coisas difíceis e tentar simplificar. Então, libera essa série de substâncias por citoplasma, né? Vocês lembram que o citoplasma é aquela parte interna da célula onde estão as organelas e libera até pra circulação sistêmica. E aqui vem o pulo do gato. O DNA mitocondrial não é mitilado nos domínios CPG, que é o que acontece, por exemplo, com DNA das bactérias. O que que significa isso? Essa essa esse termo que parece tô falando grego aqui. As mitocôndrias elas são descendentes evolutivas de bactérias antigas, bactérias aeróbicas que foram incorporados à células eucariotas, que são as células que t núcleo verdadeiro. Isso aconteceu há bilhões de anos atrás. Então, o DNA mitocondrial parece muito com de uma bactéria das antigas, uma bactéria arqueia, por exemplo, e por isso ela não tem essa metilação nosínios CPG, tá? Lembra só isso por enquanto. Já vou explicar qual que é a importância disso aí. Então, quando o fragmento de DNA mitocondrial cai no citoplasma, o sistema imune reconhece isso como se fosse uma invasão bacteriana, tá? Então ele vai ativar receptores tol, são receptores de defesa, tolike 9, uma via chamado CG Sting e principalmente o inflamaçoma NLRP3. Durante o covid se falou muito sobre inflamaçô, pelo menos nos meios de medicina, né, que foi muito estudado isso durante o COVID. Então o inflamaçoma, que que ele é? O inflamassoma é um complexo proteico dentro da célula citoplasmático, que quando ele é ativado, ele leva à maturação de citocinas pró-inflamatórias, que é o caso de teleocina 1 beta e teleocina 18, e induz a piropitose, tá? Piropitose, que que é isso? um tipo de morte celular programada que é de origem inflamatória e ela é mediada por um marcador aí chamado gasderminde. Desculpa tá falando essas palavras difíceis, mas se vocês não entenderem alguma coisa, a gente explica. E aqui tá o problema da situação, tá? Essa ativação do inflamaçoma mediada por disfunção mitocondrial cria um ciclo vicioso. Então, de novo, morre lá a mitocôndria. Ela libera o DNA mitocondrial que não tem aquela metilação, cai na circulação sanguínea, cai no citoplasma, induz a liberação de marcadores inflamatórios e induz também a ativação do sistema imune. É basicamente isso, tá? Então, a inflamação que acontece danifica mais mitocôndrias, mais mitocôndrias são danificadas que vão liberar mais marcadores, inclusive os dumps, né, que é o damage associated molecular pattern, o padrão molecular associado ao dano, tá? Isso vai ativar mais inflamação. Então, um loop, é um loop, tá? morre a mitocôndria. A mitocôndria libera resto que vai induzir inflamação, a inflamação mata mitocôndria e fica esse loop aí. Então, pesquisas publicadas ano passado demonstram que essa comunicação bidirecional entre mitocôndrias disfuncionais e o sistema imune está no centro da patogênese, ou seja, da geração das doenças neurodegenerativas, cardiovasculares, músculoesqueléticas e metabólicas. E no caso do Alzheimer, especificamente, a disfunção mitocondrial nos neurônios e na micrógra, que são células de defesa lá dos neurônios, que deveriam proteger os neurônios, mas às vezes ao invés de proteger, ataca os neurônios. Então essa disfunção mitocondrial leva à liberação de DNA mitocondrial que ativa o inflamaçoma NLRP3, aumenta heterleucina um beta e essa heterleucina 1 beta aumentada vai ser encontrada em vários líquidos corporais, por exemplo, no sangue, no líqu, né, que é o líquido céfaloquidiano e no tecido cerebral de pessoas com os heimer. Então é comprovado que aumenta esse marcador inflamatório em vários locais de quem tem Alzheimer. Isso vai potencializar a produção neuronal da betamide e induzir hiperfosforilação da proteína tal, ou seja, vai promover justamente a formação daqueles marcadores de proteínas disfuncionais do Alzheimer. de novo, aumenta betamiloide e induz a formação da proteína tal, que a gente chama de hiperfosforilação. Ou seja, a inflamação mitocondrial não é consequência da doença, ela é parte do mecanismo causador da doença, né? Aquela história do ovo e da galinha. Então, a inflamação mitocondrial é causa e não é consequência. em doenças cardiovasculares, estudos desse ano também mostraram que o DNA mitocondrial circulante, aquele DNA que foi liberado pela lesão da mitocôndria, vai aumentar gradualmente com a idade após a quinta década de vida, né, após os 50 anos. E a abundância desse DNA mitocondrial livre está relacionado associado a envelhecimento acelerado e maior risco cardiovascular. E olha que interessante, quando você trata a disfunção mitocondrial, você vai na origem do problema, independentemente da doença específica, você vai ter o quê? Uma melhora generalizada. Por quê? Porque você está cortando o mal pela raiz, o mecanismo inflamatório, OK? Estudos mostram que intervenções que melhoram a função mitocondrial, é o caso do exercício físico de alta intensidade, o jejum intermitente, a dieta cetogênica a quetoflex, que eu promovo, a suplementação com com enzima Q10 PQQ, que são assuntos de vídeos recentes do canal, também precursores do nada de Mais pode ser a nicotinamida mononucleotído ou a nicotinamida ribosídio, né? compostos que estimulam biogênese mitocondrial através da ativação do quê? Do PGC1 alfa, tá? Então isso vai reduzir marcadores inflamatórios sistêmicos e melhorar várias condições de saúde simultaneamente. Então isso explica porque pacientes que implementam protocolo de utilização mitocondrial frequentemente relatam melhora não só no sintoma principal, mas em várias áreas, mais energia. melhor cognição, redução de dor crônica, melhor humor, melhor controle do açúcar, melhor função cardiovascular. Então você não tá tratando doenças isoladas, você tá tratando o denominador comum, que é a disfunção mitocondrial, que gerou a inflamação crônica sistêmica. Temos mais comentários aqui. Vocês estão me ouvindo bem, né, pessoal? Por favor, Dra. Ana Paula, me dê um feedback. Você tá ouvindo? Cristina Carol também, por favor. Eu acho que a Estela Mares vai entrar mais tarde também. Bom, vamos continuar. Vamos ao que interessa na prática clínica. Como é que nós fazemos para descobrir se as suas mitocôndrias estão disfuncionais e se essa inflamação mitocondrial está presente ou não? Obrigado, Trana Paula. Porque não adianta nada eu ficar aqui falando da teoria se você não consegue medir isso na prática, né? Então vamos tentar ajudar da melhor forma possível, porque os exames mais ortodoxos não ajudam aqui. Então na abordagem funcional a gente trabalha com dados concretos na medida do possível. Então o primeiro exame e talvez o mais completo disponível no Brasil é o teste de áridos orgânicos urinários. Aí você vai ter algumas empresas que trabalham com isso. Vou dar exemplos aqui. Great pls que tem uma sucursal lá em Salvador. Você tem o Origolab que tem aqui sede aqui em São Paulo. Você tem o Prision Labs também que é aqui em São Paulo, tá? Então essas empresas eles mandam material para os Estados Unidos, né? O teste de orgânicos urinários. Então o exame mede mais de 70 marcadores metabólicos. incluindo metabólitos intermediários do ciclo de crebes. Quando então você vê elevações de ácido málico, do ácido sucínico, do ácido fumárico, do ácido alfa cetoglutárico, são marcadores na urina, marcadores metabólicos, tá? Você tá vendo evidências diretas de que o ciclo de créditos não está rodando do jeito que deveria, né? O suxinato e o fumarato elevados, inclusive são reconhecidos como moléculas sinalizadoras que podem ativar vias inflamatórias quando liberadas da mitocôndria. Então o investimento desses exames não é muito barato, mas é por volta de R$ 2.000, R$ 2.500, mas para pessoas que estão muito cansadas, estão muito esgotadas, que estão com uma doença que nenhum nenhum médico resolve, vale muito a pena fazer esse tipo de exame, tá? Mas existe exames mais acessíveis que pode fazer em qualquer laboratório, tá? Qual que seria o lactato e o piruvato séricos? Isso dá para fazer, e a relação lactato piruvato. Então, quando as mitocôndrias não estão funcionando direito, o metabolismo energético desvia paraa via glicolítica, tá? Que que é glicolítico? Quebrar glicose para formar energia, tá? Então é glicolítico anaeróbico, ou seja, que não usa oxigênio, tá? E essa via produz esse marcador lactato. Então, uma relação lactato piruvato aumentada, ou seja, tem mais lactato do que piruvato, especialmente acima de 20 para um, é sinal de disfunção na fosforilação oxidativa. O diferencial dessa relação é que ela distingue defeitos da cadeia respiratória mitocondrial de outras causas de acidose láctica, como é o caso da deficiência da piruvatidrogenase, que é uma enzima, tá? Então tem pessoas que têm esse problema de nascença ou mesmo a deficiência de piruvato carboxilase. Nesses dois casos, a relação do lactato com piruvato permanece normal. Então esse exame particularmente ele não é não é caro, ele geralmente custa menos de R$ 100 a dosagem do lactato que eu tô falando, tá? Você pode também pedir a creatina quinas, que é o marcador menos importante, porque se você fizer exercício, por exemplo, esse marcador sobe, então ele é meio assim, eh, qualquer coisinha que acontece de você fazer uma atividade física, ele pode subir, mas também ele é barato, você faz em qualquer laboratório por menos de R$ 50. Se você tiver uma elevação persistente de creatina quinase, que a sigla dele é secar sem explicação, como é o caso do treino, né? Um treino intenso a princípio, isso pode indicar também doença mitocondrial muscular, tá? Ou miopatia mitocondrial. Então ele é um marcador indireto que pode ajudar no contexto clínico apropriado. E você pode medir também a coenzima Q10 do sangue. Não é um exame de rotina, não é coberto por planos, mas tem e boa parte dos laboratórios, tá? Que que é coenzima Q10? Eu acho que vocês sabem mais ou menos o que é, mas ela é uma substância essencial pra cadeia transportadora de elétrons, tá? parte da fosforilação oxidativa. Então ela vai atuar no complexo um e no complexo três. Níveis baixos de comenzem indicar eh que existe uma disfunção mitocondrial. Então o que que pode baixar a coisema que você sabe, né? As estatinas, né? Rosvastatina, cinvastatina, atorvastatina, pitavastatina. Então essas substâncias vão atrapalhar a via do mevalonato, que além de produzir colesterol também produz com cozima Q10. Então quando você usa estatina ela vai baixar o nível de cozema Q10 e vai causar fraqueza muscular e doença muscular. Inclusive, muitas pessoas ficam com dores musculares. Então, laboratórios maiores geralmente fazem o exame de cozima, que é 10 e ele é mais carinho, ele tá entre R$ 300 e R$ 500 só esse exame. Então, estudos enfatizam que medir a coenzima Q10 ou CQ10 pros íntimos, né, nas células de defesa, os leucostos, pode refletir melhor eh o do que o sangue para saber as concentrações teciduais. Mas se você conseguir já medir no sangue, já dá para ajudar, já dá para ter um direcionamento, tá? Então, sequenciamento completo do DA mitocondrial não tá disponível assim com facilidade, já tem no Brasil, mas só em poucos laboratórios especializados, é o caso do Fleuri, do Mendelx, do Genômica e do Genero. Então eles já fazem sequenciamento de DNA mitocondrial. Então o DNA mitocondrial ele é dado exclusivamente das mães, tá? Isso é uma uma característica interessante do DA mitocondrial. Já falei isso em vídeos anteriores no canal. Então você pode avaliar mutações patogênicas específicas e especialmente é útil quando você tá suspeitando uma doença mitocondrial primária de nascença, ou seja, genética, tá? Então esse exame do DNA mitocondrial, ele é só útil quando você tá despeitando de uma doença mitocondrial de nascença ou hereditária ou genética, tá? E é bem carinho, é entre R$ 2.000 e R$ 10.000, dependendo do painel que você for fazer. Também você pode tá vendo marcadores indiretos que qualquer laboratório vai fazer, que é o cisteína, que é vai medir mais metilação e inflamação, vitaminas em geral, né, B1, B2, B3, B6, B12 e ácido fólico. Na minha experiência, o B6, aliás, o B12 e o B9, que é o ácido fólico, qualquer laboratório faz, mas a B1, B2, B3, B6 é um pouquinho mais difícil, tá? Então, essas vitaminas são cofatores essenciais para as enzimas do ciclo de crebes e da cadeia respiratória. E deficiências podem comprometer diretamente a fosforização oxidativa. Então, o magnésio muito importante, você sabem disso, ele é necessário para mais de 300 reações enzimáticas, incluindo várias reações mitocondriais. O magnésio, ele é um cofator essencial para quê? para ATP sintase, que é a enzima que forma a o ATP, OK? Então, precisa muito de magnésio para formar energia, tá? Quando você não tem magnésio, você não tem energia. Então, o problema é que o magnésio do sangue ele não reflete, já falei isso em vídeos, acho que vocês já viram, esse magnésio cérico não reflete estoques intracelulares, já que o magnésio está dentro da célula. 99% dele do magnésio total corporal é intracelular, não é? no sangue, não fica boiando o sangue, tá? Então é importante às vezes você medir o magnésio dentro da célula vermelha, o magnésio eritrocitário, ele é muito mais preciso, OK? Mas na falta dele você pode estar usando aquela questão lá de quartis. Você pede o magnésio do sangue sérico, vê se tá no primeiro, no segundo quartil, se tiver no primeiro e segundo, não tá legal, tem que tá no, no terceiro ou quarto quartis, tá? Se vocês não souberem o que que é quartis, eu explico aqui eh em algum momento. Também é possível medir aminoácidos do sangue, aminoácidos plasmáticos. E se você tiver elevação de alanina, tá? Alanina é aminoácido, isso pode indicar disfunção mitocondrial, porque a lanina é o produto da transaminação de piruvato pela alanina aminotrosferase, tá? Que também conhecido como TGP. Então, estudos do ano passado mostraram que a lanina, seguida da glutamina e tirosina são as anormalidades de aminoácidos mais frequentes em pacientes com defeito da cadeia respiratória. Então, tem já tem laboratórios maiores fazendo o perfil completo de aminoácidos, que é o aminoácidograma, né? Se eu não me engano, eu já vi várias vezes esse exame, especialmente colegas pedindo esse tipo de exame, mas com os exames disponíveis aqui, né, mesmo que você não tenha acesso ao aminoácidograma, você pode táar vendo, né, eh, a partes desse processo aí da função mitocondrial, tá? Então, recapitulando, quais são os exames? Orgânicos urinários. Esses são aqueles exemplos que eu falei que é por volta de 2000 2500 que vai paraos Estados Unidos, que tem o Origolab, tem o o Great Ples e tem o Precision, a lactato piruvato, lactato piruvato, qualquer laboratório faz a medida de cozima, que é 10 que o plano não cobre, mas também é presente nos laboratórios grandes, a medida da CPK ou C que qualquer laboratório tem, o DNA mitocondrial que é poucos eh laboratórios genética fazem e a mocisteína, magnésio, aminoácido e vitaminas do complexo B. Dra. Ana Paula, ela sabe que é quartil, mas ela quer que eu explique. Mas tem mais alguém assistindo? Porque só Paula tá falando aqui. A Adriana não está se manifestando. Eu não sei se ela entrou e a Cristina Carol também não está se manifestando. Tá, vamos lá. Que que é quartil? Quartil é cinco. Imagina que tem um exame que o mínimo do exame é 10 e o máximo é 50, tá? Então entre 10 e 50 você divide as faixas em quatro, tá? Então você tem o primeiro quartil, segundo quartil, terceiro quartil, quarto quartil. O meio seria exatamente o ponto que divide os quartis inferiores dos quartis superiores. Então, em caso assim de você não ter o magnésio intraeletrocitário, você pode ver se o número que aparece lá no exame ele tá abaixo do meio do laboratório ou acima do meio. Se ele tiver abaixo do meio, provavelmente o magnésio da célula vai est baixo e se tiver acima do meio, provavelmente vai est adequado, tá? É uma maneira mais grosseira de ver isso, mas na ausência da possibilidade de se fazer um magnésio intraeletrocitário. Explica o que que são aminoácidos essenciais. Aminoácid essenciais são os nove aminoácidos que o seu corpo não produz. Ele precisa tirar isso do meio ambiente, da alimentação. Na verdade, desses nove, dois são eh potencialmente essenciais. O que quer dizer isso? Que o corpo pode até conseguir produzir, mas produz em quantidade insuficiente, tá? Então são nove aminoácidos que você tem que necessariamente obter da dieta. É como se fossem vitaminas, tá? Do mesmo jeito que você não produz vitamina C e nem B12, tem que tirar isso da alimentação. Você tem que tirar esses aminoácidos essenciais da alimentação também, tá? Na verdade, eles deveriam chamar vitaminas, por algum motivo não chama assim. Ácidos, orgânicos urinários, lactato, piruvato, coisa, que 10. Tá anotando aí? Obrigado, Tana Paulo. Você é muito gentil. Muito gentil. Eu tenho noção. Noção do quê? Cristina, me explica se quis dizer com isso daí. Noção do quê? Não entendi. Bem, vamos lá. Vocês gostam de fazer assim mensagens assim enigmáticas, né, soltas assim, que a gente não sabe do que vocês estão falando, né? É engraçado isso. Mas vamos lá, já que tocamos no assunto na cozema Q10 como marcador essencial. né? Também é um suplemento essencial para boa parte das pessoas, especialmente as que tomam coisema, perdão, as que tomam estatinas, né, que tem deficiência com Q10. Eh, vale a pena abrir um parêntese muito importante aqui. Então, muitas vezes a gente fala de energia mitocondrial de forma abstrata, mas existe uma célula no corpo masculino que é basicamente um motor com uma cauda, né? Eu acho que tão começando a entender o que eu tô falando aqui, onde a falha mitocondrial significa o fim da linha genética, né? Adivinharam do que eu tô falando? Então vamos falar aqui sobre um dos suplementos mais subestimados para a fertilidade masculina, no caso, né? Esse motorzinho é a causa do espermatozóide. Então a cozima Q10, pouca a gente sabe, mas ele é um excelente suplemento para fertilidade, tá? E eu vou direto ao ponto. Teve uma metaanálise publicada em agosto de 2025 no World Journal of Man's Health, que mostrou que homens inférteis que suplementaram com 10 tiveram seis vezes mais chances de gravidez comparado ao placebo. Olha só, gente. OS ratio de 6,02. Isso é muito significante do ponto de vista estatístico para quem tende, entende um pouquinho de estatística. Então, mas antes de você sair comprando qualquer coisa, que é 10 por aí, eu preciso explicar para você exatamente como esse composto funciona no sistema reprodutor masculino, qual que é a forma ideal, a dosagem correta e porque a maioria das pessoas está usando errado. Dana Paula, eh, esperando as novidades que o Dr. vai trazer vai trazer o congresso de medicina integrativa e funcional. Ela tá falando do congresso de medicina integrativa lá do de Portugal que eu vou estar participando semana que vem, no qual ele irá palestrar sobre protocolo Recode. Parabéns pelo convite, tá? Obrigado, viu? Muito obrigado. Então, vai ter esse evento, eh, se eu não me engano, é dia 6 e 7 de dezembro, mas eu vou para lá dia 2 e chego lá dia 3 de dezembro. Então, vai ter esse congresso lá na cidade de Porto. Eu vou participar e vou dar a palestra sobre o protocolo recode reversing cognitive decline, ou seja, o protocolo de reversão do cognitivo, o protocolo do Alzheimer, tá? Então, gente, isso é muito importante, pouca gente sabe disso, fora da área médica. A infertilidade masculina responde por aproximadamente 50% dos casos de infertilidade de casal, tá? Então, 50% dos casos, ou o homem é o único culpado ou ele é parcialmente culpado, tá? Eu acho que hoje em dia o homem é culpado de tudo, né? Mas vamos lá. A parte de infertilidade, pelo menos essa parte é 50%, né? Então, 50% dos casos de infertilidade eh conjugal, o homem tem alguma participação. E aqui está o dado que pouca gente sabe, o estresse oxidativo do semen é considerado o principal fator na formação, ou seja, na patogênese da infetilidade masculina idiopática. Então, estamos falando aqui de radicais livres, atacando diretamente o DNA do espermatozoide, danificando a membrana desse espumatozóide e comprometendo o quê? A motilidade, movimento. Então, o espermatozoide é uma célula extremamente vulnerável. Diferente de outras células do corpo, ele tem quantidade mínima de citoplasma, o que significa capacidade antioxidante endógena bem limitada. Além disso, a membrana espumatoide é rica em ácidos gráxos polinsaturados, o mesmo lado do ômega-3. Olha que engraçado. E esses ácidos grassos polinsaturados, eles são alvos fáceis para perooxidação lipídica, que é uma forma de estresse oxidativo, tá? Então é como ter um tanque de combustível sem tampa. Qualquer faísca vai causar uma explosão, vai causar um dano. Então é exatamente aqui que entra com enzima Q10. Então, aquiimaqués atua em dois níveis. Primeiro, como transportadora de elétrons na cadeia respiratória mitocondrial, essencial paraa produção de ATP, que é a energia que o espermatozoide precisa para nadar. Então, segundo, na forma reduzida, o bquinol, ou seja, o a forma da coisema que é 10 que está ali a ponto de bala para ser antioxidante, né? Tem a forma o biquinon, né? Forma biquinol. forma bquinol é a forma reduzida e o bikquinon é a forma oxidada. Então a forma reduzida do bikinol, ele funciona como potente antioxidante liposolúvel. Ele protege as membranas celulares contra esse efeito de peroxidação, que é um tipo de estresse oxidativo. Então vamos aos números. A metaanálise de BACRE e colaboradores que foi publicado em 2025 no World Journal of Menou nove ensaios clínicos randomizados com 781 participantes. Então os resultados foram consistentes. Aumento médio de 10,2 milhões de patozóides por ml na concentração esperemática, melhora de 5% na motilidade total, aumento de 0,1 ml do volume seminal e o mais importante, aumento de 37 ng por mil nos níveis seminais, ou seja, do semen de coenzima Q10. Então, outro dado crucial veio da metaálise de AKGB, que foi publicado no Frontiers em Pharmacology em janeiro desse ano, em que foi analisado, foram analisados oito ensaios clínicos com 877 homens encontraram não apenas melhora nos parâmetros espermáticos, mas também alterações hormonais significativas, aumento da testosterona sérica, aumento da inibina B de bola. Simultaneamente houve redução de LH FSH, o que sugere que houve melhora da função testicular primária, não apenas compensação do eixo hipotálamo hipófise. Então aqui tá um ponto que vai diferenciar quem entende do assunto de quem só repete informação superficial. análise subgrupos desse estudo mostrou que o tratamento por mais de 3 meses foi necessário para melhorar significativamente a morfologia do esperma, tá? Então, menos de 3 meses houve alguma melhora na concentração e motilidade, ou seja, mais quantidade deatozóide e mais movimento, mas a forma, morfologia não mudou. Então, tem que ter paciência na hora de usar esses suplementos. eles não são de ação muito rápida. Então, lembrando também que isso faz todo o sentido biológico, porque a esperogênese, que é a formação completa do espermatozóide, leva por volta de 74 dias, tá? A gente na prática clínica a gente sempre pensa em 90 dias para simplificar, mas o tempo é por volta de 74. Então, se você quer impactar espumatozoides desde o início da formação, precise pelo menos um ciclo completo, então seria aí grosseiramente 90 dias, né? Vamos falar de dosagem. A dosagem mais usada é de 200 mg de cozima Q10, mas com enzima Q10 é muito seguro até em doses muito altas, tá? Alguns protocolos usaram doses mais altas até 600 mg divididos em duas ou três tomadas, né? Mas isso começa a encarecer o tratamento, né? Protocolo que eu uso aqui na clínica, na maioria das vezes, é 200 mg de biquinol por dia, duas vezes ao dia, quando a pessoa pode adquirir o biquinol, senão a gente pode passar até o biquinona, mas como eu falei, a forma o biquinol reduzida é mais potente, tá? Porque não depende do organismo transformar o biquinona na forma reduzida. Então você pode estar tomando 200 a 400 mg por dia de um biquinol para a fertilidade masculina por no mínimo 4 meses antes da tentativa de engravidar. Ok? E por que que o biquinol e não biquinona, né? Porque a biquinona é a forma oxidada. Ela precisa ser convertida no organismo em um biquinol para exercer a função antioxidante. Então, em homens acima de 40, essa conversão ela é menor, é menos intensa, menos eficiente. Então, o bikquinol ele já tá pronto na formativa reduzida, então não precisa fazer esse processo no organismo. A biodisponibilidade é bem maior também. Alguns estudos mostram que é até oito vezes mais absorção comparada ao bikinol. Então isso aqui também é, tem hora que eu leio artigo falando que tem que ser o bikinol, tem hora que eu vejo o artigo falando que pode ser o biquona. Isso é um pouco confuso, tá pessoal? Mas na dúvida, se você tem o recurso, adquire na forma de biquinol, tá? Mas se não tiver cão, caça com gato, né? Pessoal, vou pegar um pouquinho de água lá e já volto, tá? Eu tô a boca seca já aqui. Me deem só um instante. [Música] [Música] [Música] Pronto, estou de volta. Mais alguém quer fazer um comentário? Eu acho que o pessoal é muito tímido ou então não tem ninguém assistindo. Tô Ana Paula tá bastante eloquente aqui, mas os outros não estão. Vamos lá. Deixa eu abrir aqui minha água. Voltando ao estudo, a metanálise, né? Nas análises de subgrupo, os benefícios persistiram nas formulações multiingredientes, mas nem sempre quando a coisema Q10 foi usada sozinha. Então isso tem o quê? Isso tem a questão do sinergismo, né, com outros antioxidantes. Então, teve uma metaanálise de NE colaboradores que foi publicada na Reproductive Science em setembro de 25 e comparou diretamente com enzima que com elitina em homens com infertilidade que não tinha explicação e o resultado, então a combinação do com enzima Q10 com el carnetina foi superior para aumentar a concentração espermática. E a L Carentina foi superior para melhorar a motilidade progressiva, tá? Então é bom usar os dois juntos. Coisima que é 10 com L Carnetina. Seja bem-vindo, Neusa Lúcia. Neusa Lúcia, né? Agora eu não sei se ela entrou na live ou se ela só tá aparecendo aqui porque ela se inscreveu agora na comunidade. Vamos continuar aqui. Então, o protocolo que eu uso muito aqui na clínica é o biquinol 200 mg duas vezes ao dia. Ele carnina 2 g por dia, divididos em duas tomadas. Aí você pode associarl carnetina, que é o que entra no cérebro, 1 g por dia. O zinco que é lado 30 mg dia. O selênio 200 microg uma vez ao dia. Vitamina E na forma de tocotrienois ou mix de tocoferóis com tocotrienois, 400 unidades na forma então de das oito vitam vitâmeros, né, como eu falei. Então, por que que essa combinação específica? Então, a elcarnitina ela transporta grassos para dentro da mitocôndria, né? Então essa função principal da ercarnitina, trabalha em conjunto com a cozema que 10 na produção de energia e a cetil alicarnitina tem melhor penetração no tecido testicular. O zinco, tá vendo que a cetole canitina não é só cérebro, também tem maior penetração no testículo. E o zinco, ele é cofator de mais de 300 enzimas, incluindo as envolvidas na síntese de testosterona e de maturação espermática. E o selênio, ele é componente da corutatona peroxidase e é fundamental para proteção antioxidante. E a vitamina E na forma de tocoferides e tocotrenóis protege as membranas lipídicas e recicla a coenzima K10 que foi oxidada para ela voltar de volta na forma obikquinol, que é a forma reduzida. Bem, timing, a coisama Q10 é lipossolúvel, então ela deve ser tomada com refeições que contenham gordura. Para melhor absorção, eu recomendo tomar com café da manhã, com ovos, né, ou abacate. E também no jantar. A el cararnetina pode ser tomada em jejum ou com refeições, porque a absorção não é muito diferente com barriga vazia ou cheia. E para homens que são submetidos à técnica de reprodução assistida, é bom iniciar o protocolo pelo menos 3 meses antes da coleta de semei para fazer o X ou FIV. Que que é X? Ixi é aquela técnica mais avançada que injeta um espermatozoide e um óvulo, né, com uma micropipeta. E o FIV é aquela fertilização em vitro que você coloca um montezóide numa placa de pétrico, um monte de óvulo, tá? Então são duas técem artificial. Então os estudos mostram que mesmo em caso de X, né, onde tecnicamente selecionamos um únicoide, a qualidade desse esmatozoide ainda importa pro desenvolvimento embrionário. Então a evidência tá se acumulando e quer dizer que essas técnicas aí de utilizar nutracuticos para melhorar a fertilidade não é inimigo das técnicas de inseminação, né? Na verdade ajuda na inseminação, certo? Então vamos unir o melhor dos dois mundos quando é necessário. Então tem três metaanálises que foram publicadas só nesse ano de 2025 que confirmaram o benefício da coisa maquen na fertilidade masculina. Então, não é mais uma questão de se funciona, mas de como otimizar o uso. E a resposta está nos detalhes. A forma correta de suplemento, a dosagem adequada, duração suficiente e a combinação sinégérgica com outros nutrientes. Agora, se a gente cuida da usina de energia, que é a mitocôndria, nós precisamos garantir que o ambiente onde ela trabalha não esteja tóxico. E um dos fatores que mais inibe a função mitocondrial e que promove o câncer é a acidez do terreno biológico, tá? Então esse é um assunto que vocês pediram para eu falar, que é a questão da do uso do bicarbonato. Bem, vou vou perguntar aqui para vocês. Você sente um cansaço muscular que não passa, uma inflamação que parece nunca ceder? Ou talvez você esteja lutando contra uma doença autoimune que os médicos dizem que é crônico, incurável? Pois bem, um estudo publicado no Journal of Immunology em 2018 descobriu algo que vai te prender. Uma substância que você provavelmente tem na sua cozinha, que você usa aí, uma coisa banal e que pode reprogramar o seu sistema imune em apenas duas semanas. Eu tô falando sim do bicarbonato de sódio que é usado na culinária e também é usado muito no mundo esportivo, né? E não é aquela conversa de cura milagrosa, que a gente é muito sério no que diz, né? Hoje eu vou te mostrar exatamente o que a ciência séria, ciência séria, descobriu sobre essa molécula, desde como ela preserva os seus músculos e os ossos até como ela tá sendo usada em protocolos oncológicos com resultados impressionantes. Ó, mais comentários da Dra. Ana Paula. Percebo que a maioria, tipo 90% dos meus pacientes estão com zinco baixo. É bem comum mesmo. Fontes de erntina tem é mais carne, tá? Eh, que mais e frutos do mar, peixes, tá? São fontes boas de ericarnitina. Apesar de que para quem tá muito cansado é melhor suplementar diretamente. Bem, antes de mais nada, eu preciso contar uma coisa para vocês. O bicarbonato de sódio passou décadas sendo ignorado pela medicina ortodoxa como se fosse apenas o antiácido comum de farmácia. Então, era considerado uma coisa de vó. Mas a verdade é que pesquisadores de universidades como a Medical College of Georgia e o Morphet Cancer Center estão redescobrindo essa molécula, encontrando mecanismo de ação que ninguém imaginava. E é isso que eu quero compartilhar contigo, com vocês hoje. Para você entender porque que o bicarbonato pode fazer tanta diferença, precisa primeiro compreender um conceito fundamental. o seu corpo trabalhar duro, bem duro, para manter o pH dele bem estabilizado, numa faixa bem estreita entre 7,35 e 745 de pH. Então, quando há um desvio disso, isso vai comprometer a estrutura das proteínas, a função das enzimas, a integridade das células. Por isso que é muito, muito importante o corpo manter o pH. Então, é questão de vida ou morte literalmente. Então, o seu corpo tem dois grandes sistemas de defesa para manter o pH. do sangue adequado. Os pulmões eles regulam gás carbônico em questão de minutos, né? Quando você hiperventila é um mecanismo para poder liberar o ácido que tá no sangue, OK? Para combater uma acidose metabólica com alcalose respiratória, tá? Já os rins eles regulam o bicarbonato reabsorvendo ou fabricando mais dele quando necessário, só que esse processo leva horas ou até dias. Então, a respiração é muito rápido e o rim já é mais demorado. Bem, agora vem o pulo do gato. A medicina ortodoxa, eles se preocupam com acidose franca, aquela acidose que a pessoa tá quase morrendo na UTI, aquela que aparece nos exames de sangue, né? O pH tá abaixo de 735, é o caso, por exemplo, da cetoacidose diabética. Mas existe um estado silencioso traiço chamado acidose metabólica latente ou subclínica. Nesse estado, o pH do sangue parece normal nos exames, por exemplo, 7.38 38 para estar tudo bem, só que esse número que está normal está sendo mantido as custas de um sacrifício enorme. Então, seu corpo está degradando os ossos, tá pegando o magnésio dos ossos e o cálcio dos ossos para poder usar como tampão. Então, ele pega cálcio, pega magnésio e pega fosfato. Então, tá degradando os músculos para liberar também glutamina dos músculos para utilizar nos rins, que é o rim utiliza para excretar o ácido. Então é como se você estivesse pagando uma dívida destruindo a sua própria casa, né? Então é como se você tivesse vendendo a casa inteira para pagar uma dívida. E de onde vem essa carga crônica? Da dieta ocidental. Proteínas animais. e grãos geram ácido sulfúrico e também o ácido fosfórico quando são metabolizados. Frutas e vegetais, por outro lado, são precursores de bicarbonato, então tem que ter um equilíbrio entre as proteínas e grãos e frutas e vegetais, tá? Quando a balança pede, pende, né, demais pro láo, pro lado ácido, o seu corpo paga o preço. E aqui entra o bicarbonato como uma estratégia pragmática para poupar essa estrutura corporal. Então, deixa te contar o que acontece no mundo do esporte de alto rendimento, que nada mais é do que um estresse metabólico também, né? Porque é ali que os mecanismos ficam ainda mais claros. Então, quando você faz um exercício intenso, tipo um sprint, né, uma corrida rápida de 400 m ou uma luta de judô, a demanda de energia excede a capacidade das suas mitocôndrias de produzir ATP com oxigênio. Então, seu corpo apela pra glicólise anaeróbica, que eu já falei aqui nessa live, que é a quebra de glicose na célula sem usar oxigênio. Então o problema é que isso vai gerar lactato, eu já comentei, né? E principalmente os íons de hidrogênio. Então esses prótons, esses íons de hidrogênios, vão acumular dentro do músculo, o pH vai despencar, vai ficar baixo, as enzimas vão travar e você vai fatigar. Então é aquela sensação de queimação tão comum que a gente tem quando a gente faz assim uma musculação muito intensa, né? Então você vai ter aquela sensação de queimação que te obriga a parar. Então o bicarbonato de sódio aumenta a capacidade de tamponamento do sangue. Ele não entra diretamente no músculo, mas cria um gradiente que facilita a saída dos prótons da célula muscular para o plasma. Então é como se abrisse uma válvula de escape para esse ácido tá acumulando no músculo. Então metaanálises mostram melhorias de 2 a 3% em desempenho em eventos entre 30 segundos e 12 minutos. Isso parece pouco, mas em competição de elite faz toda a diferença entre o pódio e o oitavo lugar, né? principalmente em esportes como natação. Mas agora vem a parte que realmente me fascina e que valida algumas alegações da medicina alternativa, né, dita alternativa que antes eram descartadas como bobagem. A pesquisa do Dr. Paul ou Conor mostrou que o bicarbonato de sódio pela boca, né, via oral, ativa uma via antiinflamatória no seu corpo de uma forma completamente inesperada. Funciona assim, quando você ingere a solução de bicarbonato, neutraliza o ácido estômago. Então, as células mesoteliais que revestem os órgãos internos, como o caso do basso, detectam essa mudança no ambiente. E aqui está o dado surpreendente. Essas células se comunicam com o tecido do basso, usando acetilcolina como se fosse neurônios. Elas então ativam a chamada via colinésica antiinflamatória. Então o resultado final é uma reprogramação dos macrófagos no basso. Então os macrófagos podem assumir dois estados principais. estado M1, que é o modo de ataque, o modo agressivo, que vai liberar citocinas inflamatórias, como é o caso TNF alfa e terocina 6, que é muito importante esse estado M1 para combater infecções, mas em excesso causa estragos nas doenças autoimunes. Então o estado M2 é o estado de deixadiço, né? é o modo de reparo, liberando telefina 10 antiflamatória e promovendo a resolução da inflamação. Então, tem um estudo que foi publicado no Journal of Immunology que mostrou que o consumo de bicarbonato promoveu um desvio robusto de M1 para M2, ou seja, acalmou as células imune. Então, em modelos animais de pressão alta e doença renal crônica, isso resultou em proteção renal significativa. E em voluntários humanos saudáveis que tomaram aproximadamente 2 g por dia de bicarbonato durante duas semanas, o mesmo padrão foi observado nas células do sangue periférico. O corpo interpreta o sinal alcalino como um estado de segurança pós-prandial, reduzindo a reatividade autoimune. Isso abre portas para condições como artrite hematoide e lupus. Agora eu preciso falar sobre o tema mais polêmico, que é o bicarbonato em relação ao câncer. E aqui é fundamental separar o joio do trigo. A teoria do Túlio Simon Cini, tá, de que o câncer é um fungo e que o pessoal realmente cai matando e que injeções de bicarbonato vão curar ao matar a Cândida, isso não tem como fazer sentido, tá pessoal? é biologicamente insustentável, é implausível e pode ser até perigoso. Então, pessoas morreram já de alcalose metabólica, que é o contrário de acidose metabólica, severa porque tomaram excesso de bicarbonato, tá? Então é muito sério isso. Câncer é uma doença mitocondrial, tá? Principalmente mitocondrial, mas também é uma doença de certa forma genética também, secundariamente genética. Não tem nada a ver com micose, só que tem alguns fungos sim que são causas de câncer, tá? Mas não é a mesma coisa. No entanto, a intuição, né, não é bem intuição, porque isso é falado desde o tempo do Warberg, né, mas essa informação que os tumores são ácidos, ela está correta. O meio ambiente que os as células tumorais estã em volta dessas células tumoral é ácido, tá? porque elas fazem muita glicosa anaeróbica na maior parte das vezes, tá? Então, células cancerígenas preferem a glicólise fermentativa, ou seja, anaeróbica, mesmo na presença de oxigênio. É o famoso efeito Warburger. Isso exporta lactato e prótons, que são H+, né? são hidrogênios para o espaço extracelular, cria um ambiente, no caso, microambiente tumoral ácido. Aí o pessoal confunde demais isso, gente. Não é que o sangue fica ácido, gente, não é isso, tá? Pensa bem, nosso corpo tem vários compartimentos. Tem sangue, tem linfa, tem líqu, tem saliva, tem urina, tem um monte de ambiente, tá? E aqui nós estamos falando do microambiente em volta do tumor, tá? Não é o sangue táácido, tá gente? Por favor, eu sei que é difícil vocês entenderem isso, mas não é se vocês pensarem bem. Então esse microambiente tumoral ele é ácido porque as células tumorais preferencialmente vão queimar a glicose sem usar o oxigênio e vão formar lactato e vão formar íons de hidrogênio que vão pro extracelular em volta do tumor e vai deixar o pH em volta dele bem ácido entre 6,5 e 6,9. De novo é o pH de 6,5 6,9 em volta das células tumorais. Não tem nada a ver com sangue isso, tá bom? E essa acidez não é acidental, ela é uma estratégia de sobrevivência do tumor. O ele paralisa as células T killer, as titotósicas, tá? E também as células natural killer, que deveriam atacar o câncer. Então é um jeito que o tumor também encontra para se defender da célula de defesa. Então tem vários quimioterápicos que são, por incrível que pareça, eles são bases, são alcalinas, né? São bases fracas e não consegue penetrar na célula cancerígena nesse ambiente ácido. Elas ficam aprisionadas do lado de fora. Então o ácido ele ainda ativa enzimas que degradam a matriz celular, abrindo caminho paraa metástase. Então, o ácido em volta do tumor protege ele contra a ação de células de defesa e atrapalha a ação dos quimioterápicos e ainda facilita as metástases. Então, a prova mais robusta de que manipular esse pH funciona vem dos ensaios tilateis para carcinoma patocelular que é de fígado. A químioembolização transarterial é padrão para câncer de fígado inope, ou seja, que não dá para operar. Então, pesquisadores chineses modificaram o protocolo para incluir injeção local de bicarbonato de sódio a 5% diretamente na artéria que alimenta o tumor. Olha que interessante, tá? O resultado foi impressionante. Taxa de resposta objetiva de 100% para tumores grandes tratados com protocolo modificado comparado a 44 a 63% do grupo controle. Então, a administração local superou a limitação da dose oral, neutralizando a acidose intratumoral, sem causar calose sistêmica perigosa, tá? Porque se eles tivessem dado todo esse bicarbonato pela boca, a pessoa ia entrar em alcalose e poderia até morrer. Então, a solução foi administrar o bicarbonato diretamente na artéria que nutre o tumor, né? Isso ajudou demais, neutralizou a acidose intratumoral. E tem mais, estudos pré-clínicos no Morfit Cancer Center investigam se o bicarbonato oral pode potencializar imunoterapias, como é o caso inibidores de checkpoint, que é uma coisa super cara, super moderna, tá? Então, em modelos de melanoma e câncer pancreático, a suplementação oral elevou o pH tumoral, ou seja, deixou o pH mais alcalino e aumentou a infiltração de células T de defesa, transformando tumores imunologicamente frios, né? Ou seja, que não estavam respondendo a terapia imune em tumores quentes que estavam respondendo a terapia imune. Então, vou contar para vocês agora sobre longevidade. Existe um gênico com nome esquisito, chama cloto, K. Ele é um regulador mestre do envelhecimento. Então, camundongos deficientes nesse gene cloto apresenta um fenótipo de envelhecimento acelerado com arteriosclerose, osteoporose, calcificação de tecidos e morte precoce. Então, um estudo fascinante mostrou que a suplementação de bicarbonato na água bebida por esses camundongos aumentou a expectativa de vida média de 78 dias para 127 dias. Então, teve um aumento de aproximadamente 60% de longevidade. O bicarbonato não restaurou o gene, mas mitigou as consequências ruins metabólicas da sua ausência, especificamente a retenção de fosfato e a acidose. Em humanos idosos, a acidose metabólica de baixo grau é comum pelo declínio natural da função renal. Então, estudos clínicos mostram que corrigir essa acidose leve com suplementação de bicarbonato resulta em preservação muscular, reduzindo catabolismo proteico, proteção óssea, diminuindo a reabsorção. Então, isso é a validação científica do conceito de popar a estrutura corporal do custo metabólico da homeostase do pH. Agora eu preciso que vocês tenham atenção máxima, segurança e interações medicamentosas. Eu acho que eu vou me aproximar um pouquinho mais do microfone para baixar o meu tom de voz. O bicarbonato ele não é inofensivo, OK? Tem que tomar muito cuidado com o bicarbonato. Então não é porque ele é uma coisa que tem na cozinha, que você compra no supermercado, é que ele é tranquilão, qualquer dose tá valendo, tá? Então, o uso crônico indiscriminado, especialmente combinado com suplementos de cálcio, pode levar uma síndrome chamado leite álcale, tá? Que leva a hipercalcemia, ou seja, excesso de cálcio no sangue, alcalose metabólica, lesão renal aguda. Então, pode acontecer o quê? Deposição de cálcio nos rins, nefalcinosa, né, que a gente chama, levando a falência renal irreversível. Tá? Então, uma colher de chá de bicarbonato tem cerca de 100 mg de sódio, tá? Cuidado com isso. Para quem tem hipertensão, pressão alta, insuficiência cardíaca ou insuficiência renal e tem sensibilidade ao sódio, tem um gêno no organismo que define se você tem ou não tem sensibilidade ao sódio para desenvolver hipertensão relacionada ao sódio. Então, quando você usa essa carga aí de 1260 mg de sódio numa colher de chá de bicarbonato, isso pode ser uma carga de sódio problemática para algumas pessoas, tá? Tem o detalhe, o bicarbonato também interage com vários medicamentos, ele aumenta os níveis no sangue e também a minha vida do caso das anfetaminas, né, que hoje no Brasil é muito difícil você encontrar legalmente, mas tem muita gente que toma ainda underground para emagrecimento e também pode aumentar a meia vida do venvance, né, que é muito usado aí pra hiperatividade, né, transtorno de hiperatividade, déficit de atenção. Então, ao alcalinizar a urina, isso pode causar aumento da toxicidade dessas anfetaminas. E também a o bicarbonato, ele vai reduzir a eficácia da aspirina porque aumenta a excreção. Então, se a pessoa tá tomando aspirina por algum motivo, seja por dor de cabeça ou para efeito antiagregante plaquetário, tem que tomar cuidado. Então, outra coisa, o bicarbonato prejudica a absorção de antifúng. é o caso do cetoconasol que precisam de acidez do estômago e também aumenta a excreção de lítio, podendo desestabilizar pacientes bipolares que tomam carbonato de lítio, tá? Então, para uso de manutenção, as doses citadas na literatura, que eu falei 2 g, né? Eh, então as doses citadas na literatura variam de 1/4 a meia colher de chá, que vai ser de 1,5 a 3 g, dissolvido em água, uma, duas vezes por dia, longe das refeições, para não interferir na digestão, porque para fazer digestão precisa de ácido no estômago, tá? Então, com as mitocôndrias cuidadas e o terreno ácido corrigido, a gente precisa olhar para o combustível que está entrando nesse sistema. E nada atrapalha mais a saúde celular do que a desregulação da glicose e da insulina, que é extremamente comum no consultório. E é aqui que entra uma vitamina que na verdade é um hormônio. Sabem do que eu tô falando, é vitamina D de dado, né? Então, você sabia que pessoas com pré-diabetes que tomam vitamina D podem estar perdendo uma chance concreta de reverter o caminho pro diabético 2? Um estudo publicado em agosto desse ano na Nutrition e Metabolism analisou dados de mais de 3800 participantes, encontrou resultados que vão mudar a tua estratégia com a vitamina D. Então eu vou te mostrar exatamente as dosagens que funcionaram, os marcadores que melhoraram e mais importante quem realmente se beneficia disso. Se você tem pré-diabetes ou conhece alguém nessa situação, os próximos minutos podem fazer toda a diferença. Então, prestem atenção. Deixa eu te contar uma coisa que eu vejo direto aqui no consultório. Chega paciente com hemoglobina glicada subindo, glicemia de jejum beirando o limite, aquela história clássica de pré-diabetes. Aí vem a pergunta de sempre: "Doutor, tem alguma coisa além de dieta que eu possa fazer?" Pois é, lógico que tem sim, né? A vitamina D pode ser uma peça importante nesse quebra-cabeça metabólico. Então, esse estudo que acabou de sair é uma revisão guarda-chuva conduzida por pesquisadores da Universidade de Ciências Médicas de Tabrites, no Irã. Olha só, Irã, gente, até o Irã produz ciência, né? Mesmo com aquelas confusão toda lá. Então eles pegaram 14 metanálises diferentes que por sua vez incluíram 31 estudos randomizados, controlados. Então eles fizeram aquele estudo guarda-chuva, juntaram várias metanálises. Então no total foram mais de 3.800 pessoas com pré-diabetes que foram incluídas nesses estudos combinados. E as dosagens variaram bastante, desde 400 unidades até 60.000 1000 unidades por semana e os estudos duraram entre seis semanas até o ano inteiro. Então juntou um monte de estudo que por sua vez já estavam em várias metanálises, tá? Então eram 31 estudos dentro de 14 metanálises nesse estudo guarda-chuva, tá? O que juntou várias metanálises. O que que encontraram? Bom, aqui fica interessante. A suplementação de vitamina D reduziu significativamente a glicemia de jejum 0,3 mg por dl. Os níveis de insulina em 0,1 eh microunidades por desculpa, microunidades por ml. A hemoglobina glicada em 0,47% e os trigliceridos no sangue em 0,38 mg/ dl. Então, olha só que bacana. Quanto mais eficiente, quanto mais deficiente a vitamina D a pessoa estava no começo, melhor foi a resposta, tá? A hemoglobina glicada, a glicemia de jejum e a glicemia pósprandial de 2 horas melhoraram mais significativamente nesses indivíduos com deficiência prévia. Agora, antes que você pense que vitamina D é a solução mágica, eu preciso te contar o outro lado. A vitamina D não melhorou a resistência à insulina. medida por índices específicos, que é no caso do OMA IER, que é uma continha que você faz com a glicosea, insulina, e também não reduziu o índice de massa corporal MC, e é isso é importante, não diminuiu estatisticamente o risco de progredir de pré-diabetes para diabetes tipo 2 franco. Então, vitamina D tem um efeito, podemos dizer assim, complementar no na questão da resistência insulinca, tá? Nunca deve ser tratado pré-diabetes só com vitamina D de dado, OK? Não deve ser considerado panaceia. Mas aqui fica uma pergunta que todo mundo deveria fazer. Como diabos a vitamina D influencia o metabolismo da glicose? Então, deixa eu te explicar os mecanismos que a ciência descobriu. As células beta do pâncreas, aquelas que produzem insulina, expressam tanto o receptor de vitamina D de dado quanto a enzima um alvo hidroxilase que converte a vitamina D na sua forma ativa. Então, um estudo publicado em janeiro de 25 no Biomedicine em Pharmacapy mostrou que a vitamina D de dado aumenta a secreção de insulina estimulada por glicose do influxo de cálcio e da regulação positiva dos canais de cálcio, voltagem dependentes de vitamina D, OK? voltagem positiva de células beta. Então, quando tem deficiência em vitamina D, a secreção de insulina fica prejudicada. Modelos animais comprovam isso de maneira clara. Coelhos e camundongos deficiente de vitamina D apresentam secreção de insulina comprometida e a suplementação corrige esse defeito. Um estudo da Frontiers em Endocrinology de 2024 demonstrou que a vitamina D protege as células beta pancreáticas através da via AMPK NLRP3 inflamaçoma, prevenindo a disfunção celular induzida por hiperglicemia, tá? Então, gente, não vamos tratar pré-diabetes só com a vitamina D, mas ela vai ajudar sim. Além disso, a vitamina D, ela não age só no pâncreas, ela age nos tecidos periféricos, por exemplo, nos músculos, nos atipócios, são células de gordura, nos hepatócitos, são as células do fígado, porque ela melhora a sensibilidade à insulina, tá? Então, aumenta a secreção de insulina e aumenta a sensibilidade de insulina. Então, como é que ela aumenta a sensibilidade de insulina? Primeiro, ela vai facilitar a expressão do receptor de insulina, melhorando a responsividade da glicose no seu transporte, segundo regulando metabolismo cálcio, que é essencial pros processos intracelulares mediados por insulina. Tem um estudo de 2024 publicado no Journal of Clinical Endocrinology e Metabolism, que confirmou que a vitamina D melhora a função das células beta em pacientes com níveis no sangue de 25 hidróx vitamina D abaixo de 12, tá? Então, gente com deficiência considerada grave de vitamina D, no meu ponto de vista, teve essa ação da vitamina D dado como suplemento para melhorar a função das células betas pancreáticas, que são as células que produzem insulina, tá? Agora vamos falar de um dado que considero fascinante, poucas pessoas comentam. O grande estudo D2D que foi publicado New England Journal of Medicine em 2019 acompanhou 2423 participantes com pré-diabetes que receberam 4.000 unidades de vitamina D por dia ou placeba, o pílodo de farinha. Aos 24 meses, os níveis médios de vitamina D, 25 hidróxid vitamina D, no grupo da vitamina D suplementada subiram para 54 comparado a 28 no placebo. E apesar disso, não houve redução estatisticamente significativa na progressão pro diabetes. Então você me pergunta, por que já que a vitamina D seria interessante por aumentar a secreção de insulina e também aumentar a sensibilidade? Porque os participantes não eram necessariamente deficientes no início, tá? A média basal já era de 27 ngas por ml. E aqui tá o pulo do gato que a maioria dos médicos ignora. A vitamina D funciona muito melhor quando você tá realmente deficiente para essa finalidade, tá? para melhorar o açúcar do sangue. Um estudo de metanálise 2024 publicado no Journal of Endocrine Society mostrou que pessoas com níveis iniciais de vitamina D abaixo de 20 tiveram 18% de chance de regressão para a glicemia normal versus 14% do placebo. Então a diferença foi estaticamente significativa, ou seja, corrigir deficiência real traz benefício mensurável. Então, na minha experiência clínica, eu uso a vitamina D como parte de uma abordagem bem mais ampla para quem tem pré-diabetes, OK? É óbvio, vocês estão vendo aqui, pelo que eu tô dizendo, tá longe de ser o único pilar a vitamina D, mas é um pilar importante para várias outras coisas, né? Não, só para essa questão do pré-diabetes. Então, a gente pede o exame de 25 vitamina D no sangue e quem tiver abaixo de 40 a gente tem que repor, tá? Aqui vai depender do do colega, tem gente que vai só repor se tiver abaixo de 30, OK? Então eu reponho para manter na faixa entre 50 e 70, pelo menos 40, tá? Então a dosagem vai variar muito. Se você tá tomando vitamina D por conta, sem acompanhamento médico, é melhor tomar na faixa de 2.000 a 5.000 por dia. Com acompanhamento médico pode subir para 10.000, 20.000 por dia, tá? Dependendo do caso. Sempre usar a forma de colicalciferol, vitamina D3 e não a vitamina D2, tá? Estudos comprovam que a D3 é mais eficaz em elevar e manter os níveis no sangue. Então, sempre reavaliar o exame de controle a cada três ou se meses. E, claro, a vitamina D porcelipossolúvel é importante tomar junto com uma refeição que tenha gordura para aumentar absorção. Mas aqui vai um ponto crucial que esse estudo reforça e que as diretrizes da American Diabilles Association 2024 já reconhece. A administração de vitamina D para pacientes com pré-diabetes potencialmente beneficia a incidência de diabetes tipo 2 em populações específicas. Então, quais populações? Aquelas com deficiência real e aquelas com certas características étnicas. Teve um estudo de 24 que foi publicado na Curent Opinion Clinical Nutrition e Metabolic Care, que mostrou que a eficácia pode variar dependendo de diferenças étnicas de raça, né, e níveis sanguíneos de vitamina D no início da administração. Outro aspecto que eu preciso destacar aqui é a relação entre vitamina D e informação sistêmica. A vitamina D tem efeitos potentes, anti-inflamatórios, imunomoduladores e ela pode regular negativamente a transcrição de genes de citocinas próinflamatórias, é o caso de teleocina 2 e teleocina 12 e fator de necrose tumoral alfa. Então ela vai promover a indução de linfócitos terreguladores e a produção de citocinas antiinflamatórias. Por que que isso importa? Porque a inflamação crônica de baixo grau está intimamente ligada ao desenvolvimento de resistência insulínica e diabé tipo 2. Uma coisa que me chama a atenção desse estudo da nutrition e metabolism é que os triglicerídeos também caíram, tá, com a vitamina D. Isso faz total sentido dentro de uma perspectiva metabólica mais ampla, porque a vitamina D inibe o sistema renina jutensina que prejudica a função das células beta e o recrutamento do glúteo 4, que é aquele receptor da insulina, tá? Então ela também ativa a via de proteína quinase ativada por MP e previne a formação de espécies reativas de oxigênio, aliviando assim a resistência ulínica. Então, quando melhoramos a acessibilidade à insulina, mesmo que sutilmente, todo o perfil lipídico tende a melhorar. Tem outro ponto que eu quero que vocês entendam. Existe uma interação fascinante entre vitamina D e osteocalcina, que é um marcador de remodelação óssea. Estudos recentes mostram que a administração de vitamina D, melhorando também a resistência insulínica via aumento dos níveis séricos de osteocalcina, tá? A osteocalcina não é osteocalcinha, é osteiocalcina. por sua vez, estimula as células betapancreáticas a secretarem má insulina e melhora a sensibilidade insulina nos tecidos periféricos. Então, é uma via metabólica que conecta salde óssea com saúde metabólica. Isso não fazer a menor ideia que tinha essa conexão entre produção de insulina no pâncreas e a questão do calcina dos ósseos. Bem, outra coisa, a vitamina D prepara o terreno para um bom controle de insulina, mas se eu se dissesse que existe um composto natural que não só ajuda no controle glicêmico, mas que mimetiza os efeitos benéficos da restrição calórica e do exercício físico e ajuda a perder peso, então isso é um fato de otimização metabólica avançada. Então, será que você sabia que uma metaanálise de 2025 publicada no Phitotherapy Research que analisou dados de 11 ensaios clínicos anomizados com 614 pacientes diabéticos tipo 2, encontrou reduções significativas no peso corporal IMC e circunferência da cintura com único composto natural. E o mais intrigante, as doses menores abaixo de 500 mg parece funcionar melhor que as megadoses. Então vou te explicar em profundidade o que a ciência mais recente diz sobre o resveratrol, transesveratrol e composição corporal, os mecanismos moleculares por trás desses efeitos, quais dosagens realmente funcionam, como otimizar a absorção desse composto e porque esse polifenol pode estar sendo drasticamente subutilizado pela maioria das pessoas. Então, teve uma fase, não sei se vocês vão lembrar, por volta de 10 anos atrás, que o Veratrol tava muito na moda, o próprio cientista da longevidade, né, o doutor, me fugiu o nome dele agora, daqui a pouco eu lembro, mas enfim, ele tava muito em vogue há 10 anos atrás, depois ele caiu em desgraça porque teve saiu uns estudos falando mal do esveratro, falando que ele não funcionava, tá? Então agora tá sendo feito um resgate do resveratrol, tá bom? D Sinclair, lembrei. Então de Sincler, antes dele promover a nicotinamina mononiclotídio, ele promovia muito o resveratrol, tá? E teve uns estudos que saíram falando mal do resveratrol, mas isso tá sendo revisto. Então vamos entender o que que o resveratrol faz a nível celular. Então esse polifenol encontrado principalmente na casca da uva roxa, também encontrado no vinho tinto, como vocês sabem, também encontrar nas amoras e no menduim. Ele age diretamente em duas vias metabólicas absolutamente cruciais pro metabolismo energético, a MPK e a Certum. A MPK que eu já falei dessa live já, a C1, já falei nessa live também. Então, a MPK é uma sigla paraa proteína quinás ativada por AMP. Ela funciona como sensor de energia das células na bateria baixa. Lembro que eu falei? Então, quando os níveis ATP caem e o MP sobe, a MPK é ativada e sinaliza para o corpo entrar em modo de economia e queima de gordura. Ou se ele economiza carboidrato e queima gordura. Então ela inibe a síntese, ou seja, a formação de ácidos gráxos, de colesterol e triglicerídos, enquanto ativa a oxidação de gorduras, ou seja, a a queimação das gorduras como fonte de energia, a queima de gorduras como fonte de energia e a captação também de glicose é aumentada. Então, estudos publicados no journal molecular and cellular biochemistry demonstram que o resveratrol ativa potentemente a MPK, acima como a berberina, assim como várias outras substâncias, mimetizando os efeitos da recessão calórica sem você precisar passar fome. Já a Certum, que é uma das sertuínas, é uma desacetilase dependente de nada mais ela regula o envelhecimento celular. a biogênese mitocondrial e o metabolismo lipídico. Então o resveratrol ele aumenta, né, os níveis de cirtium, OK? Oeratrol ele é considerado um dos maiores ativadores de cirtium, os mais um dos mais potentes conhecidos. Então, quando a CT1 é ativada, ela desacetila o PGC1 alfa, que é um cfator, um coativador transcricional que promove a formação de novas mitocôndrias e aumenta a capacidade oxidativa das células. Então, mais mitocôndrias significa mais fornalhas, queimando gordura. E aqui fica interessante, tá? Porque a Cirt 1 e MPK não trabalham de forma isolada. Pesquisas publicadas na CEL Metabáolis mostram que existe uma via Cirtum, a MPK Fox 1, onde essas proteínas se comunicam e potencializam os efeitos uma da outra. Então, a Fox 1 é um fator de transcrição que quando ativado aumenta a expressão de genes envolvidos na lipólise e na resistência ao estresse oxidativo. Então, o esveratrol ao ativar essa tríade, basicamente diz paraas células adiposa, células de gordura, parem de acumular a gordura e comecem a liberar pra gente queimar essa gordura, né? Mas o efeito resveratrol vai além de simplesmente mobilizar a gordura. Ele também interfere na dipogênese, que é a formação de gordura, o processo de formação de novas células de gordura. Então, estudos em cultura de células 3T3 L1, um modelo padrão para estudo de adipostos, mostram que o veratrol reduz significativamente a expressão do PPE PPAR gama, tá? que é o PPR gama é um receptor nuclear que quando ele tá muito ativo, ele promove a diferenciação de pré-adipósitos e adipósito maduro e aumenta o armazenamento de trigliceridos. Então, ao inibir o PPAR gama, né, que acontece com esseratrol, isso vai impedir que células precursoras se transformem em células de gordura funcionais. Simultaneamente, o esveratrol também reduz a expressão de sp1c, que é um fator de transcrição lipogênico, e da fase, que é um enzima ácido grasso sintase responsável pela síntese de novo de ácido grasso. Então, por outro lado, ele aumenta a expressão da lipase hormônio sensível, que é HSL, vai quebrar os trigliceridos armazenados, liberando ácidos gráxos para serem oxidados, ou seja, vai liberar mais gordura para ser queimada, tá? Basicamente isso. Um achado fascinante publicado no Journal of Pisiology and Biochemistry em4 é que o Resveratrol também promove o chamado browning. Isso é muito interessante. Ele vai transformar o tecido adiposo branco do adulto no tecido adiposo marrom da criança, do bebezinho, tá? Então, o tecido adiposo branco é aquele que armazena energia, enquanto que o tecido adiposo marrom ele queima energia na forma de calor através de um processo chamado termogêno. Então, o bebezinho tem bastante gordura marrom para proteger ele contra a perda de calor e vai perdendo esse tecido marrom conforme a pessoa vai envelhecendo. Então essa termogênese ocorre graças a UCP1, que é uma proteína chamada desacopuladora um, que dissipa o gradiente de prótons mitocondrial, gerando calor em vez de ATP. Então, estudos em modelos animais mostram que o resveratrol aumenta a expressão de UCP1, PRD M16 e Cirt 3 no tecido gorduroso, essencialmente transformando gordura preguiçosa em gordura metabolicamente ativa. Muito interessante isso, né? Um estudo de 2024 foi publicado no Molecular and Cellular Endocrinology avaliou camundongos que foram submetidos à cirurgia de tirar útero ou fereectomia, né, para modelo de menopausa. E encontrou que a suplementação com resveratrol reduziu o peso corporal e a diposidade visceral, além de melhorar os níveis de glicose, colesterol total e triglicerítes. O mecanismo envolveu aumento na expressão de genes temogênicos no tecido adiposo marrom. Agora vamos aos números clínicos que realmente importam. A metaálise La Rut e colaboradores que foi publicado em outubro de 25 no Phytotherapy Research que é mais atualizado sobre esse tema do Resveratrol. Então, nesse caso, os pesquisadores fizeram buscas abrangentes no Web of Science, no Pubmed, no Scopus, no CCRIN. até fevereiro de 2023 incluíram também apenas ensaios clínicos randomizados, só estudos mais eh importantes, né, mais bem feitos e também os estudos controlados pro placebo em adultos com diabetes tipo 2. Então, os resultados mostraram que 614 participantes tiveram redução média de 0,44 kg no peso corporal com intervalo de confiança de 95% entre - 0,8 e 0. valor de confiança do P de 0,048 tiveram redução de 0,19 pontos do MC e redução de 0,8 cm de circunferência da cintura. Então não houve efeitos significativos na circunferência do quadril ou na relação cintura quadril. Então você só foi ver, foi uma perda pequena da circunferência, do peso, do MC, né? Porém, já foi uma coisa interessante para ajudar num processo de emagrecimento. Então, o resveratrol realmente vale a pena ser tomado para ajudar no processo de emagrecimento. Sozinho fazer pouca coisa, mas vai ajudar. Então você pode estar se perguntando, menos de 5 kg de peso perdido e menos de 1 cm de cintura, isso parece bem pouco, mas pensa bem que isso vai ser mais uma estratégia e não vai ser uma coisa isolada, tá? Existe uma diferença importante entre significância estatística e significância clínica. Uma perda de peso menor de que 1 kg, provavelmente não vai por si só melhorar nenhum desfecho de saúde de forma mensurável. Porém, existe nuances críticas que precisam ser consideradas. Primeiro, a duração dos estudos incluídos variou apenas 4 a 24 semanas, segundo as doses utilizadas foram muito heterogêneas, variando de 100 mg de resveratrol por dia. Então, essa variabilidade enorme introduz o que chamamos de alta heterogeneidade estatística. Isso dificulta tirar conclusões definitivas. E terceiro aqui, talvez o ponto mais importante, metanálises anteriores identificaram padrão dose resposta não linear. Então, a metaanálise de 2019 publicada no Obesity Reviews que analisou 36 ensaios com foco em obesidade, encontrou que doses menores, especificamente abaixo de 500 mg de zeratrol, são mais eficazes que megadoses. E a duração do tratamento precisa de pelo menos 12 semanas, no mínimo 12 semanas paraa gente poder obter resultados consistentes. Além disso, os efeitos foram mais pronunciados em pessoas com obesidade e diabetes tipo 2 comparado a populações saudáveis. Outro ponto importante é que os benefícios do resveratrol muito além da balança. Teve uma metaanálise 2024 publicada no Frontiers docinology que avaliou os efeitos da inflamação e estresse fluquidativo em diabético tipo 2 e o resveratrol reduziu significativamente marcadores inflamatórios como TNF alfa e proteína ser reativa. Isso é relevante porque a inflamação crônica de baixo grau, característica da obesidade do diabetes, trava o metabolismo e favorece o acúmulo de gordura visceral. Então, ao reduzir essa inflamação, o respiratol cria um ambiente metabólico mais favorável a pés de gordura. E quanto aos efeitos na sensibilidade insulínica, uma revisão sistemática publicada no Nutrition and Metabolism, que incluiu nove ensaios com 283 participantes, mostrou que o esveratrol melhorou significativamente a glicemia de jejum 0,29 m/ por L e os níveis de insulina em 0,64 unidades por militro. Então, o mecanismo envolve o aumento da expressão do receptor grute 4 e também aumento da translocação do receptor. Então ele é um transportador de glicó dependente de insulina esse glute 4, tá? Então ele vai ajudar a pegar a glicose da membrana celular para dentro da célula. Estudos em modelos animais, diabetes publicados no diabetes journal mostram que o esveratrol aumenta o conteúdo de glúteo 4 no músculo esquelético e reduz o glúteo dois no fígado. Glúteo dois no fígado, normalizando os fluxos de glicose nesses tecidos. Pessoal, eu vou encerrar por agora porque eu tô bem ruim de voz aqui e não tem ninguém acompanhando ao vivo, tá? Dona Paula, eu acho que ela foi paraa outra live e não tem ninguém se manifestando aqui, tá bom? Então, eh, tinha mais alguns assuntos para falar hoje, mas eu vou deixar para a semana que vem. Semana que vem, não, para daqui a duas semanas, tá? Pra próxima live aí do nível dois. E eu agradeço muitíssimo aí quem participou dessa live, vai ficar gravada e depois eu vou deixar também o índice dessa desse vídeo e o resumo no documento para vocês acompanharem. Um abraço, um beijo no coração de vocês.