Title: FDA retirou as advertências máximas de risco para hormônios na menopausa
Video ID: WCrkC-H5IBU
URL: https://youtube.com/watch?v=WCrkC-H5IBU
Published: 2025-12-10T19:45:01Z
Language: pt
------------------------------------------------------------

A FDA, que é a agência reguladora dos Estados Unidos, acabou de retirar aquelas advertências de risco máximo que vinham nas caixas dos hormônios pra menopausa. Sabe aquelas tarjas pretas assultadoras? Pois é, elas foram removidas. E por quê? Porque elas eram baseadas naquele estudo famoso de 2002, o WHI, que na época assustou o mundo inteiro e fez milhões de mulheres abandonarem um tratamento que poderia estar melhorando a vida delas. A nova avaliação mostrou que quando a terapia hormonal é iniciada em mulheres com menos de 60 anos ou até 10 anos depois do início da menopausa, ela é segura e eficaz. E olha, os benefícios vão muito além de só aliviar os sintomas. Estamos falando de proteção óssea, redução do risco de diabetes tipo 2, melhora significativa na qualidade de vida, inclusive prevenção do Alzheimer. Claro que cada caso é um caso e precisa de avaliação individual, mas essa mudança da FDA valia do que muitos de nós da visão funcional já vínhamos dizendo há anos. Se você está na menopausa ou se aproximando dela, essa é uma conversa importante para ter com quem te acompanha.