Title: Como fortalecer a imunidade depois do uso de antibióticos?
Video ID: gB_yTsNFhH4
URL: https://youtube.com/watch?v=gB_yTsNFhH4
Published: 2025-06-11T22:52:41Z
Language: pt
------------------------------------------------------------

Após 15 dias de antibiótico forte, qual indicação para fortalecer o sistema imunológico? Bem, vou dar aqui algumas dicas, né? Depois que você usa antibiótico por um tempo longo, prolongado, o sistema de defesa imune e a microbiota ficam comprometidos por até 2 anos. Veja só, ó o tempo longo, de 6 meses a 2 anos. Então, pra gente poder restaurar isso, é importante você comer as fibras, que são os prebióticos, são as comidas, as bactérias boas. Aí temos aí o consumo de 21 a 38 g de fibras diárias, cebola, alho, banana, aspargos, aveia, leguminosas, fermentados como quinchi, kefir, natô. Evite açúcares simples e gorduras artificiais que vão aumentar a inflamação. Então, vamos falar de suplementação. Você pode usar probióticos específicos para recolonizar a mucosa intestinal. Você pode usar vitamina C clássica e o zinco, né, que dão suporte ao sistema imune como antioxidantes. Você pode usar o Epicor, que é a combinação de betaglucanos com vitaminas e minerais que vão melhorar o seu sistema imune inato. Você pode utilizar o colossro bovino, que é rico em anticorpos, você pode usar o própolis verde ou outras variedades para estimular os macróficos, células de defesa e os linfócitos, outra célula de defesa. E o astragal equinácia também vão ser úteis pra regulação imune. Hábitos fundamentais: regulação do estresse, sono de 7 a 9 horas para regeneração imunológica, exercícios regulares moderados, mesmo que seja somente 30 minutos de caminhada por dia, hidratação mínima de 2 L a 2,5 L diários e obviamente, né, evitar o tabagismo, o consumo de alimentos ultraprocessados e manter o seu peso adequado. Então, a recuperação pós antibióticos vai exigir então que você faça tudo isso em conjunto, principalmente cuidando dos hábitos de vida, que são muito mais importantes ainda do que a suplementação, mas que pode ser feita sim de maneira direcionada, individualizada, com acompanhamento médico ser possível para restaurar completamente a sua homeostase imunológica e microbiana. Um grande abraço. Boa sorte. Yeah.