Title: Planta brasileira que pode ajudar a combater a gordura no fígado!
Video ID: NuPXwyEXkwU
URL: https://youtube.com/watch?v=NuPXwyEXkwU
Published: 2025-06-21T11:15:08Z
Language: pt
------------------------------------------------------------

Olha só, você sabia que aquele coloral da sua cozinha pode ser um aliado poderoso contra a gordura do fígado? Pois é, pesquisadores da Unicamp descobriram que o extrato de urucum, sim, aquela sementinha vermelha que a gente usa para temperar, tem propriedades incríveis. Veja bem, o óleo extraído dessas sementes é rico em tocotrienol e geranil geraniol. São dois compostos que ajudam a reduzir a gordura acumulada no fígado e ainda controla o colesterol. O melhor de tudo, diferente de muitos medicamentos, não tem contraindicações. Já está até disponível como suplemento em farmácia de manipulação, mas óbvio, precisa de prescrição médica. Que tal incluir mais coloral natural na sua comida? E se você tem gordura no fígado, vale conversar com o seu médico sobre esse suplemento. Me conta depois o que que você achou. M.