Title: Tira Dúvidas: 04/06/25
Video ID: tUDYjhXiH3U
URL: https://youtube.com/watch?v=tUDYjhXiH3U
Published: 2025-06-05T11:00:55Z
Language: pt
------------------------------------------------------------

[Música] [Música] เฮ Olá, meus amigos, minhas amigas. Sejam muito bem-vindos a mais uma live. Temos algumas perguntas para responder aqui. Eu só preciso checar se eu tô com as perguntas atualizadas. Pode ser que tenha chegado mais perguntas. Eu acho que chegou sim. Me deem só um instante [Música] aqui. Ah, o problema é que ele tá misturando as perguntas aqui. Eu acho que eu vou ter que colocar individuais as respostas porque senão fica confuso. É, realmente tá misturando. Ele não coloca em ordem que as perguntas chegaram. Bem, vamos lá. Depois eu vejo como é que eu vou resolver isso. Boa noite, Maura. Boa noite Alice Vogel, Ruberg, Eliane, Eloía, obrigado por est acompanhando ao vivo. Bem, a primeira pergunta que eu tenho aqui é uma pergunta enorme, né? Deixa eu achar ela aqui. Acho que não vai dar nem para mostrar na tela, porque ela é muito grande e é meio que tentativa de consulta, né? Mas vamos responder de uma maneira mais genérica, porque aqui não é objetivo da gente responder no sentido de que fosse uma consulta, tá? Bem, eu vou ler, não sei nem se eu vou ler a pergunta toda porque ela é enorme, tá? Estou com problema, não sei mais o que fazer. por favor, me dê um caminho para seguir o meu tratamento. Estou perdido. Eu penso em melhorar a saúde e ocorre ao contrário. Em vez de melhorar, crio coisas que não existiam, estavam missas e foram expostas ao tratamento. Eu vou dar uma resposta para te direcionar, mas entenda que isso não é uma consulta informal, tá? Eu quero ajudar da melhor forma sem criar algum tipo de problema. Também não vou identificar a pessoa que fez a pergunta. Eu estava querendo melhorar minha digestão, é lenta. Ele diz que tem hipocloridria, difícil. IP, por consequência, uma disbiose intestinal. I é uma sigla que eu não entendi bem que sigla que é. Tenho vários polimorfismos que favorecem esse quadro. Aí eu não vou falar os polimorfismos porque é tudo uma sopa de letrinha. transportadores de sódio, bicarbonato. Então, comecei com uma estimulação vagal para melhoria da produção de áculoídrico, tomando 30 minutos antes das refeições, um copo de água com uma colher de chá de bicarbonato. Por conta desse snip, outras vezes estimulo com chá de gengibre. E no alta da refeição, eu estimulo pâncreas com uma gota de óleo essencial de hortelã pimenta embaixo da língua, outra vez com titura marca digciana. e mastigação lenta. Resultado, ponto positivo. As fees melhoraram a consistência, dores e firmeza e se acabaram os gases e não tem mais aquele odor de putrefação. Ponto negativo, como as fezes deixaram de ser pastosas e agora grossas, causaram ou exibiram uma fissura anal e agora sangra toda semana que evacua. E também apareceu uma tosse seca e às vezes com catarro. Já tive tosse que duraram 6 meses para ficar bom. Detalhe, não adianta tomar remédio antitosse que não passa de forma alguma essa tosse. Tenho exames de alfa antistina abaixo dos valores de referência, tanto no sangue como nas feeses. Detalhe, vários marcadores das feeses altos, como estamina, ácidos orgânicos totais e baixa digestibilidade, onde alfam antitina era para ser alto e estava baixo. O meu exame genético não analisou snip sobre doenças pulmonares e hepáticas. Por três vezes parei estimulação e a tosse parou. E comecei a estimulação e a tosse voltou. Para quem tá escutando isso não dá, deve tá entendendo nada, tá? Mas eu vou tentar aqui responder da melhor forma para ver se ajuda as outras pessoas que estão na live. Também tenho suspeita de ter polimorfismo gen serpina um. Não sei se esse exame serve de algo. Já falei com o senhor sobre a estimulação do alfum antripsina. Eu fiz e não adiantou. Me parece que essa proteína que eu fabrico não cumpre suas funções porque está dobrada. Não sei o que fazer para parar a estimulação e voltar à disbiose, mas vou proteger os meus pulmões e o fígado e continuar com a estimulação. E acho uma maneira de proteger os meus pulmões e fígado. Tá? Eh, vou parar por aqui, né? Bem, existe uma correlação entre a estimulação vagal e o aparecimento da tosse que você comentou. Eh, os seus sintomas e resultados, né, que vou aqui analisar tudo item por item, mas eles sugerem que é uma deficiência assim de 5 alfa, desculpa, de alfa ou anticina. E o fato dela tá baixa tanto no sangue quanto nas feeses é preocupante, né? Mas tem que ser investigado aí em consulta, não numa live, né? Vamos lá. Pois em condições inflamatórias intestinais, esse alfomantina fecal, ou seja, em condições de inflamação, deveria estar elevado. OK? Esse polimorfismo que você comentou tá associado à sensibilidade ao sal. Isso que você disse que fez o exame genético. E pode afetar o transporte de sódio e bicarbonato dessa bomba aí, tá? E alfa, uma antitripsina baixa, pode ter correlação com a deficiência genética que você comentou o serpina um. Existe uma correlação temporal, né? A tosse que você comentou aparece com a estimulação e desaparece quando você para. Então, a deficiência da alfomantitina pode causar dois problemas distintos, né? E nos pulmões, isso vai uma permitir uma atividade descontrolada, uma enzima chamada elaste. Isso pode causar dano pulmonar e no fígado pode acumular essa proteína nos hepatócitos, né? Essa proteína mal dobrada. Qual que é a estratégia que eu te recomendo? Faça a investigação genética do gene serpina um. Tá? Então, marca uma consulta com o geneticista e pede esse exame. Eu sugiro que você suspenda temporariamente o bicarbonato, porque ele pode ser excessivo pro seu polimorfismo e também suspenda a estimulação vagal que você tá fazendo, tá? Quais seriam alternativas mais seguras paraa digestão? suporte enzimático usando enzimas pancreáticas e o cloridado betaína em doses menores e controladas e mais frequentes. E também pode usar pepsina. Pode continuar usando o chá de gengibre. Você pode utilizar tintura de genciana para estimular o ácido clorídrico e a mastigação lenta que você tá fazendo é necessário manter. Enquanto você aguarda a consulta e os resultados genéticos, evite exposição a irritantes do pulmão. monitore a função do fígado e considere antioxidantes pro fígado, é o caso do NAC e da gluta bom você pensar em usar probióticos e prebióticos, uma dieta antiinflamatória e fermentados. E pro tratamento da fissura anal, você pode usar fibras solúveis para amolecer as feeses, óleo de coco ou vaselina líquida local, né, para diminuir a irritação, banho de assento com água morna. e pode também pensar em suplementar com magnésio. Espero ter ajudado, tá? Mas a sua pergunta foi muito específica e muito longa e eu já falei em momentos anteriores que eu não tenho intenção nenhuma de fazer consultas online aqui no no grupo de apoiadores por questão de ética e também por uma questão de não tá indicando uma coisa errada baseada em pouca informação, tá? Mas assim, eu entendo o teu desespero, por isso que eu quis te responder aqui, mas precisa realmente ajudar uma consulta de preferência com geneticista. Próxima pergunta aqui. Deixa eu ver se eu coloco na tela. Essa não quis colocar porque era muito grande. Vamos pra próxima aqui. Tá aqui. Deixa eu aumentar o tamanho da pergunta. Homem de 28 anos, esquecendo muito, compra no mercado, paga, esquece de pegar as compras e só lembra quando é avisado. Isso aconteceu umas três vezes quando quando deixa a moto estacionada com frequência, esquece o local que deixou, fica procurando, mas achea esquece o que falou. Desculpa, pessoal, é porque não tem ponto de nenhum de de interrogação, de exclamação, de vírgula, aí tá difícil de ler maneira melhor, né? Há pouco tempo ri sozinho fica no mundo da lua, mas não perde a noção eh da realidade. E quando uma pessoa chega, se toca que está sendo visto e para, tem ansiedade e com frequência balança as mãos quando está andando na rua também. Ti sozinho deve ser rir sozinho. O que pode ser? Gente, isso aqui também é uma pergunta para tentar fazer diagnóstico, tá? É, é, é o que eu explico para vocês. Não façam perguntas assim, porque eu posso com as informações inadequadas fazer um diagnóstico errado, certo? Isso pode ser um autismo, pode ser um TDAH, pode, pode ser um transtorno de ansiedade generalizada, pode. Então fica difícil a gente ter certeza o que é, né? Teria que passar por uma avaliação completa, certo? A risada sozinha e os comportamentos repetitivos não necessariamente indicam autismo, que uma ansiedade, por exemplo, pode ser a causa dessa risada em momentos inoportunos, que é uma tentativa do corpo de aliviar sensações de estresse e ansiedade. E o balançar das mãos também não necessariamente é uma é um autismo, pode representar um comportamento estereotipado relacionado ansiedade. OK? Então são essas as opções que eu colocaria aqui pra próxima pergunta. Deixa eu ver aqui. É sobre o pé, mas tá fora de ordem aqui. O pé ficasse para dores em geral ou seria mais propaganda? Acho que eu vou tirar as perguntas da tela, é melhor, porque eu não quero identificar as pessoas aqui. Então vamos pra próxima pergunta aqui. O pé eficaz para dores em geral seria mais propaganda com base nas evidências, tá? O que eu posso dizer para vocês que o pé é assim, ele tem eficácia real, ele não é apenas propaganda, tá bom? Pel, pommitoí, etanolamina. Tem muitas evidências e as mais convincentes vem de várias metaanálises que são independentes. Teve uma de 2023 que analisou 11 estudos com 774 pacientes e nessa metanálise descobriu-se que o PEA reduziu significativamente os scores de dor, tá? Então teve eh diferença estatística eh bem significativa aqui com P bem baixo aqui, que é o valor que a gente usa para ver a diferença estatística. Então teve 68% a mais de controle da dor no pessoal que tava usando PEA. Uma metaanálise mais recente agora desse ano incluiu 18 estudos, foram mais pacientes, foram 1196 e confirmou redução significativa da dor, tá? depois de 24 a 26 semanas de tratamento. Então, PEA tem eficácia comprovada para dor nocepitiva, dor neuropática e dor nociplástica. E o mecanismo de ação da do pé é através do sistema endocanabinoide. Ele se liga a nos receptores CB1 e CB2. Então, ele cabe muito bem também com o extrato de cannabis. Então, os estudos demonstraram que o PE reduz a inflamação em nível celular, especialmente nas células gliis, que são a célula de suporte do sistema nervoso, né, da dos neurônios. Ele ativa também os canais iônicos dos receptores vaniloides, que é o TRPV1 e TRPA. E tem um perfil de segurança muito bom. tem algumas limitações, apesar de ser muito promissor, tá? Os estudos que foram analisados aí nas metanálises têm uma heterogeneidade, então eles querem fazer ainda mais estudos, tá? Mas eu tenho convicção que o PE funciona bem, sim, tá? Especialmente para dor crônica e dor neuropática. Vamos pra próxima pergunta. A suplementação de ferro na forma líquida é mais eficiente que em cápsula. Tem algum efeito no sistema de funcionamento intestinal? Não, não tem nada a ver se é líquido ou se ser sólido. Isso não é o ponto principal aqui do ferro ser eficaz, tá? A forma líquida não vai ser necessariamente mais eficaz ou eficiente. Tem um estudo com prematuros que demonstrou que a fórmula fortificada com ferro foi mais eficaz que gotas de sulfato ferroso e isso foi atribuído à ingestão regular e fracionada do nutriente. Isso não tem nada a ver com o tipo de se é líquido ou é sólido. E nós sabemos que a forma líquida é mais apropriada para as crianças, né, devido à aceitabilidade. O que vai aumentar a eficiência ou a eficácia do ferro é o tipo químico, né, o ferro bisglicinato quelado, que é uma das formas que eu prefiro. Ele é cinco vezes mais absorvido que o sulfato ferroso, por exemplo. E o fracionamento da dose também ajuda na absorção. E temos que lembrar que a suplementação com ferro pode causar problemas na função intestinal independente da forma. Então, pessoas que usam ferro podem ter constipação, diarreia, irritação da mucosea, independente se é líquido ou não. E o ferro bisclicinato realmente tem menos efeitos colaterais, dá menos náusea, dá menos vômito, menos sensação de plenitude, constipação, diarreia. Tá? Próxima pergunta. Quantos dias no mês pode-se usar a progesterona sublingual no período da pós-menopausa? Tá? Tem vários esquemas possíveis, tá? O uso mais comum é o uso sequencial de 12 a 14 dias por mês, sendo administrado nas últimas duas semanas de cada ciclo. Então esse esquema é utilizado quando a gente quer manter os ciclos, né, fisiológicos, né, como se fosse a menstruação normal, né, de sangramento e proteção endometrial. Tem o esquema do uso contínuo, que é mais comum depois da menopausa, né? Porque a pergunta foi pós-menopausa, né? Eu tava entendendo que era pré-menopausa. Então, no pós-menopausa é mais comum de usar contínuo todos os dias do mês, especialmente para mulheres que não querem ter mais sangramento, tá? E também tem um esquema de você usar de 25 a 30 dias por mês com pausa de poucos dias. E na verdade eu não vejo muita vantagem na forma, tudo bem que evita a primeira passagem hepática, né? Mas nesse caso, se você quer evitar a primeira passagem hepática, usa transdérmico, né? ou se você talvez não quer usar o transdêmico por algum motivo. Eh, mas se você usar sublingual, de qualquer maneira, você vai acabar engolindo, né, uma uma parte dessa progesterona aí e não vai ser totalmente uma progesterona que não vai ter a primeira passagem no fígado. Certo? Tem uma outra pergunta aqui, deixa eu ver se é a é é a próxima que seria a próxima. Na sua visão, essa associação entre doenças mentais e crimes de que a doença em tal contribui não ser exagero, sendo que uma pessoa esquizofrênica, ela tenha o seu caráter e sua índole. E também é difícil saber se a pessoa agiu baseada na doença mental ou por livre vontade e se esconde no transtorno ou no suposto transtorno. Nos Estados Unidos o doente mental é mantido preso em células separadas, mas é mantido preso você corrobora como médico com o meu ponto de vista? Bem, eh isso é muito complexo, tá? Os dados mostram que, embora exista uma correlação, uma associação estatística entre esquizofrenia e criminalidade, ela tende a ser bem menos dramática do que muita gente percebe. Teve um estudo australiano que durou 25 anos, ele encontrou que 21% dos pacientes com esquizofrenia tiveram condenações criminais versus 7,8% da população geral. Entretanto, quando analisamos apenas casos sem uso de substâncias, né, no caso drogas, etc., sem abuso de substâncias, o risco aumenta apenas ligeiramente, tá? Então, existe essa questão do uso de drogas. Então, a evidência mais robusta indica que o abuso de substâncias é o verdadeiro mediador da violência, tá? O abuso de substâncias contribui para 34% do risco atribuível. populacional para violência, enquanto transtornos mentais maiores contribuem apenas 4,3%. em pacientes com esquizofrenia, sem comorbidade de uso de substâncias, né, de drogas, o risco de crime violento é minimamente aumentado. Então, realmente isso é um dado interessante. Então, é interessante, até filosófico essa questão de distinguir entre ações motivados pela doença e aquelas que refletem escolhas pessoais. Isso é uma coisa assim bem difícil às vezes a gente concluir. Teve um estudo na Associação Americana de Psicologia que que encontrou apenas 7,5% dos crimes cometidos por pessoas com doença mental grave foram diretamente relacionados à doença mental subjacente. Então o que que significa? Isso sugere que a maioria dos crimes não é diretamente causado pelos sintomas psiquiátricos. Então, pesquisas sobre livre arbítrio em pacientes com esquizofrenia mostram que aqueles com maior senso de livre arbítrio tendem a ter menos sintomas psiquiátricos, sugerindo que a percepção de agência pessoal poderia ser preservada mesmo na presença de doença mental. E vamos falar um pouquinho sobre o sistema prisional americano. Ele de fato mantém pessoas com doença mental presas, frequentemente em condições de confinamento solitário. Aproximadamente 28% das pessoas em confinamento solitário em prisões de Nova York tem diagnóstico de saúde mental reconhecido. E mais de 70% das pessoas em prisões americanas t pelo menos uma doença mental diagnosticada ou transtorno por uso de substâncias. Então é bem complexo daqui, né? Então, aparentemente, a associação entre doença mental e criminalidade é frequentemente exagerada ou mal compreendida. Os fatores socioeconômicos, demográficos e abusos substâncias aparentemente são os principais determinantes da violência. Bem, vamos pra próxima pergunta. Aliás, essas foram as seis perguntas iniciais, mas entraram mais perguntas hoje. Deixa eu achar as outras aqui. Me deem só um instante. OK. Aqui tem como reverter placas nas carotas? Tem sim, viu? Tem como reverter? Eu geralmente uso uma combinação de natoquinas, piquinogenol e substâncias que aumentam o metabolismo do óxido nítrico para poder fazer isso, tá? Mas os estudos que eu li sobre isso falam que demoram de 2 a tr anos para acontecer esse processo. Tem que ter muita determinação, muita disciplina de tomar com regularidade diariamente esse protocolo para poder ter esses resultados. Tá? Vamos paraa próxima. Trevo vermelho seria bom para Parkinson? Se sim, apenas o chá ou cápsulas. O trevil vermelho é um componente do hormona, né? Ele é bom para questões hormonais. Para Parkinson nunca vi nada a respeito. Vou dar uma checada nisso agora. Bem, eu nem sabia, tá? Aparentemente sim. Tem evidências que o trevo vermelho tem efeito neuroprotetor para Parxon. Teve estudos que mostraram que extratos ricos em isoflavonas do trevo vermelho, né, que é usado, como eu falei, no hormona, né, que é um produto aí da manipulação que é para ajudar pessoas na perimenopausa, de fato, protege neurônios dopaminésicos, são os neurônios afetados pela doença. Isso em estudo de culturas celulares, tá? Que foram expostas a toxinas que levaram ao Parxon em modelo animal. En vitro foi constatado em modelo animal que seria em vivo, os extratos de trevo vermelho reduziram disfunção motora nos ratos, tá? E a gente sempre prefere em cápsulas, né, com extrato padronizado em relação ao chá, obviamente porque a gente consegue eh isolar os princípios ativos de maneira mais eficiente, né? Eu nunca usei esse esse princípio para Parkon, mas de fato ele tem um efeito sim. Quais são as limitações? A maioria das evidências vem de modelos celulares, né, em vitro e animais em vivo. Estudos em humanos ainda são limitados e não tem dado sobre eficácia a longo prazo. E outra coisa, como ele tem ação hormonal, ele pode interferir com terapias hormonais. caso esse parxoniano esteja fazendo uso. Beleza, vamos ver se tem mais alguma perguntinha. Ah, tem mais. O pessoal tá colocando perguntas aqui. Tá, tem uma pergunta da pessoa que fez aquela pergunta enorme. Ele fez uma pergunta de seguimento aqui, tá? tá perguntando de enema de café. Sim, o enema de café ajuda, no caso aí se o seu fígado não tá funcionando bem por causa da deficiência da alfa 1 antase. Bom, n de café vai ajudar. E o melhor caminho é você marcar com geneticista, tá? Por favor, e dá suporte pro fígado, como eu já expliquei na quando tava respondendo a sua pergunta. Vamos lá. Fiz um teste chamado G effects. É um exame sofisticado de função intestinal pela Genova ou Genova Diagnostics. No PCR. mostrou algumas bactérias desbalanceadas. Porém, na cultura não apresentou o crescimento de fungos, o que, pelos sintomas, era o que eu suspeitava mais. Apenas a cultura seria o método de diagnóstico confiável? Não, não é porque a maioria das bactérias não crescem em meio de cultura. É por isso que usa esses mecanismos genéticos do RNA na bactéria, né? O RNA 16. Então o a cultura ela ajuda, mas ela isoladamente não resolve, precisa fazer junto esse teste genético das bactérias que eles fazem de microbioma. Então, a cultura seria um método de diagnóstico confiável para determinar que estou lidando apenas com CBO e não CFO. E a outros testes para confirmar esse teste que eu acabei de comentar que que eles fazem de microbioma que não é cultura. irei apresentar os resultados ao meu médico, mas gostaria de saber a sua opinião. Então, a questão do, como eu falei, né, os testes microbioma, eles vão verificar através do DNA da bactéria, no caso, no caso, nem é DNA RNA 16s, as espécies que foram constatadas. Agora o fungo, você tem que buscar os metabólitos fúngicos. Às vezes tem que fazer exame de cios urinários para verificar isso daí, tá? Aí tem que complementar com outro exame que seros urinários, tá? O que estraga os dentes faz com que eles caiam ou apodreçam em uma pessoa, em algumas pessoas e outras não? Tem várias questões. É o consumo de açúcar sem uma higiene adequada, vai causar bacteriana nesse dente. Aí esse dente vai eh sendo corruído aos poucos, aí ele amolece e cai. E também tem a questão óssea, né? Às vezes essa pessoa ela pode ter um problema já de reabsorção óssea por trauma ou por outras questões e esse dente perde sustentação e cai, tá? Então, basicamente infecção crônica com a higiene ou perda de sustentação óssea, que é muito mais comum em pessoas idosas, tá? Demência no início tem sintomas semelhantes ao atismo ou esquizofrenia leve? Não, eu não diria que demência no início tem sintomas semelhantes à autismo. Demência no início, a pessoa vai ter déficit de memória, vai ter uma memória curta, prejudicada, vai perguntar a mesma coisa várias vezes, tá? E isso é diferente do autismo. O autismo não tem deficiente de memória. Ela pode ter também défic de descalculia, não consegue fazer cálculo matemático da mesma maneira, mas também não é sintoma de autismo, né? E ela pode também perder a orientação espacial, que também não é sintoma de autismo, tá? Não tem nada a ver. esquizofrenia leve seria muito mais um distudo de personalidade que a pessoa, na verdade, ela pode ter alucinações auditivas, alucinações visuais, ela pode ter signo de persecultória. Isso também não se confunde com demência. Aliás, a demência pode ter sim alucinações, mas não é geralmente um sintoma inicial de demência leve, tá? Então não tem essas confusões não. Ã, no grupo do WhatsApp, uma pessoa postou a seguinte resposta, uma pergunta, por favor, dê sua opinião. Substituir formina não é algo simples. Você pode tentar berberina, mas é bem mais caro. É, ele tem razão nesse ponto. A beberina é mais cara e o efeito talvez não seja da mesma intensidade. Sim, só testando, né? Eles são semelhantes, mas não tenho garantia de que a biberina vai substituir a metiformina. O melhor a fazer, tentar reduzir o consumo de carboidratos, que não é fácil. Eu acho que essa frase tá muito correta, tá muito eh digamos assim de bom senso, tá? Temos algumas perguntas ao vivo aqui. Olá, doutor, boa noite. Tenho 55 anos. Estou com alguns nódulos na tireoide e um nódulo de 1,4 cm no lado esquerdo. Resultado da punção Betesda 5. Resolvi apostar no protocolo. Qual o protocolo, Maura? Ah, tá, tá continuando aqui. Tratamento suporte para nódulos de tireoide para pessoas com anticorpos normais. Já estou entrando no terceiro mês de comprimidos. Achei que o lado esquerdo da minha tireoide está um pouco maior. Tratamento de suporte seria vitaminas e minerais. O que você tá querendo dizer com isso? Para quem já teve herpes o hoster, é contraindicado o uso do pea? Não, não é, Eliane, pode usar. Ana Paula aqui tá comentando que o Cifo e o Sibo são distintos. O cifo é fungo e cibo é bactéria, tá? Posso falar agora, tá? Tem um teste espiratório que é teste de gás espirados que você consume lactulose e aí você sopra no aparelho e aí dependendo do grau de hidrogênio que você espirar e tem aparelhos também que medem metano ou sulfeto de hidrogênio, a gente consegue ver se a pessoa tá com proliferação bacteriana num delgado, que é o cibo, tá? Então existe esses três tipos de cibo através do tipo de gás que é emitido, né? Se hidrogênio, sufeito de hidrogênio, sem metano. Já o sifo é fungo, não tem como ver através desse teste, tá? Porque ele só pega bactéria. Olá, Alice Vogel, tudo bem? Como saber se uma pessoa com diabetes pode reverter o diabetes com dieta cetogênica? Na verdade, só testando, né? Você pode fazer o teste, aplica a dieta e verifica. Se a diabetes for muito longa, de muito tempo de duração, pode acontecer do diabetes não reverter por falência da parte endócrina do pâncreas. Qual o exame e o número dos exames? Não entendi. De nada. Boa noite. Bem, eu não respondi a Maura porque não ficou muito claro o que que ela queria. Ela falou no tratamento de suporte, que não sei bem o que ela tá falando, se é vitamina, se é mineral, se é nutrexona, se é o que que é. E ela diz que o lado esquerdo da tireoide está um pouco maior. Você está ao vivo, Maura? O meu protocolo, você fala do documento lá. É isso bem. Se se é o do documentos é vitaminas e minerais, né? Entendi. E se é normal um lado esquerdo tá maior que o outro? Não, não é normal. É melhor você fazer outrassom, tá? Para ver o que tá acontecendo. Pode ser que esteja fazendo uma tiroidite, tá bom? Bem, eu tinha separado umas coisas pra gente conversar aqui fora as perguntas, né? Então, tem algumas novidades sobre a vitamina D. Bem, vamos falar aqui sobre algumas novidades no mundo da vitamina D, especialmente relacionado à saúde intestinal. Então, pesquisas mais recentes estão revelando que a vitamina D, já sabíamos disso, mas a medicina mais ortodoxa tá aceitando agora, então ela teria um papel fundamental na saúde intestinal. Então, ela tem sim, a gente já sabe alguns anos que a vitamina D tem um papel na questão do liquigat. Então, a vitamina D previne o intestino hiperpermeável e ajuda a fortalecer as junções das células intestinais, né? as tight junctions que a gente fala aqui. Então, finalmente a medicina ortodoxa tá começando a dar o devido valor à vitamina D, que não é só questão de osso, né? não é só questão de evitar osteomalácia ou osteoporose. Então, uma descoberta muito interessante. Pescadores de Harvard acabaram de publicar um estudo mostrando que a vitamina D pode desacelerar o envelhecimento biológico. Então, eles descobriram que pessoas que tomavam suplementos de vitamina D tm telômeros mais longos, né? Então, para quem não sabe, telômeros são aquelas pontinhas dos cromossomos que parece muito com aquela pontinha de plástico que tem, por exemplo, nos cadaços de tênis, tá? São pontas de proteção pros cromossomos, como é o equivalente daquela pontinha de plástico no cadastro do tênis. Então, quanto mais curto essa pontinha de proteção, mais envelhecidos nós estamos. Então, a vitamina D consegue prevenir o equivalente a quase 3 anos de envelhecimento, tá? Então, isso é um estudo que saiu recentemente, que é muito interessante. Vale muito a pena a gente manter a vitamina D na faixa aí de 50 a 70. Em relação ao intestino, né, temos dados novos aí. Quando nós tomamos sol ou quando a gente ingere a vitamina D, ela vai pro fígado e depois pros rins. E no rim ela é transformada na forma mais ativa. E no no intestino, a vitamina D se liga a receptores especiais na célula de defesa. Então a vitamina D funciona como a chave mestra que abre várias portas importantes no nosso intestino. Ela regula inflamação, ela protege a barreira intestinal, ela influencia as bactérias boas que vivem no intestino. E estudos recentes mostram que quando suplementamos ela melhora significativamente a diversidade das bactérias benéficas, tá? Essa é outra novidade. Então, a vitamina D, além de melhorar as type junctions, ela ajuda a melhorar a diversidade bacteriana e ela aumenta especificamente as bactérias que aumentam o butirato, o produzem butirato ou ácido butírico, que é um um ácido gráxo cadeia curta que protege nosso intestino, reduz inflamação e ajuda a prevenir câncer de intestino grosso, tá? Então, olha só a importância da vitamina D intestinal. Então, temos dados específicos para algumas doenças, tá? Vamos falar da diverticulose, que é responsável pela diverticulite e só diverticulite causa mais de 200.000 hospitalizações por ano nos Estados Unidos. Pessoas com níveis adequados de vitamina D tem um riscofativamente menor desenvolver a diverticulite, né? Em relação à retocolite oativa e a doença de crom, a vitamina D também previne a deficiência dessa vitamina afeta cerca de 45% dos pacientes que tm retocolite e pode chegar a 100% em alguns grupos com doença de crom. E a deficiência não é apenas consequência da doença, ela também pode contribuir pro desenvolvimento e pior das condições. Então, estudos mostram que a suplementação com vitamina D em pacientes com essas doenças melhora a composição da microbiota intestinal e reduz inflamação. E tem também estudo sobre câncer de intestino grosso. Um estudo húngaro que foi publicado esse ano, analisou mais de 1,3 milhão de pessoas e descobriu que a vitamina D tem um papel crítico na prevenção e no tratamento do câncer intestino grosso. Então, níveis baixos de vitamina D aumentam o risco de desenvolver câncer de intestino grosso, o colorretal e pior um prognóstico quando a doença já está presente. Então, precisa repor a vitamina D nesses casos, tanto para prevenir quanto para tratar. e níveis adequados de vitamina D tem um efeito protetor impressionante, ajudando no reparo do DNA através das proteínas especiais chamad cirtuínas. Tem mais informações ainda, mais novidades. Pesquisadores alemães descobriram que tomar vitamina D diariamente pode reduzir a mortalidade pro câncer em 12% de modo geral. E em pessoas com peso normal, a vitamina D reduziu em 38% o risco de câncer com metástase ou fatal. Também tem um estudo vital que foi feito em Harvard com mais de 25.000 participantes e que mostrou que a suplementação com a vitamina D reduziu em 22% o risco de desenvolver do autoimunes como artrite, hematoide, tiroidite, rachimoto e psoríase. Pessoas que tm fígado gorduroso, né, esteatose tem frequentemente deficiência de vitamina D e a suplementação pode ajudar a reduzir fibrose e o acúmulo de gordura no fígado. E também aquela história que nós falamos durante a pandemia, que foi muito negada na época, estudos comprovam que pessoas com deficiente de vitamina D tinham 77% mais chances para testar positivo para C19 e a suplementação com vitamina D reduziu simativamente o risco de internação e o TI. Isso foi falado muito naquela época, há três anos atrás. Eu falei muito disso, agora estou reconhecendo. Então, a suplementação com vitamina D reduziu de maneira significativa o risco de internação em UTI e a mortalidade. Em relação à síndrome metabólica, pessoas com níveis adequados de vitamina D tem aproximadamente metade do risco de desenvolver cinometabólica comparada àquelas que têm deficiência severa. Então isso quer dizer o quê? menos risco de diabetes, pressão alta e alterações de colesterol. E tem alguns estudos que estão mostrando também que tomar vitamina D todos os dias é mais eficaz do que reduzir do que tomar em doses mais altas espaçadas, tá? Então, se você puder tomar todo dia, em vez de tomar doses altas espaçadas, é melhor. Então, essa é a informação que eu queria passar para vocês da vitamina D. Posso tomar na 600 mg por dia também para tireoide? Pode, pode sim. Bem, pessoal, eu acho que era isso por hoje, né? Já respondi todas as perguntas e eu preciso ajudar a D. Ana Paula aí que chegou aí com as malas da outra clínica. Tá bom? Agradeço muito a vocês aí pela participação e a gente se vê na semana que vem. Um abraço.