Title: Bomba:  Vitaminas são tóxicas e podem matar ? (Reportagem do Fantástico)
Video ID: cD27afAxEbA
URL: https://youtube.com/watch?v=cD27afAxEbA
Published: 2025-09-09T22:00:44Z
Language: pt
------------------------------------------------------------

Você viu a reportagem do Fantástico que está assustando todo mundo sobre vitaminas? Pois é, parece que agora a vitamina é o maior vilão. Mas será que é isso mesmo? Olha só o que eu descobri analisando os casos. A matéria fala de três pacientes graves, não é? Mas veja bem, a primeira tomou soro da imunidade sem exame. A segunda teve reações a injeções e implantes hormonais. Tem nada a ver com o assunto. Olha só, reação adversa. pode acontecer com qualquer substância, até com de pirona. E o terceiro caso, um profissional prescrevendo oito vitaminas em dos inadequadas. Isso não é problema da vitamina, é problema de quem está aplicando, que não deve ter conhecimento e experiências suficientes. Sabe o que mais me incomoda? A Anvisa registrou 240 notificações de problemas com suplementos no ano passado. 240? Parece muito, não é? Mas você sabia que só de intoxicação por paracetamol temos mais de 1000 casos graves por ano no Brasil e por dipirona mais de 500. E olha só que paracetamol e dipirona são só dois entre vários analgésicos e antiinflamatórios problemáticos. E ninguém faz reportagem bombástica sobre isso. Por que será? Será que vocês sinceramente pensam que essa reportagem veio assim aleatoriamente? Será que isso foi uma coisa assim por acaso ou tem alguém por trás financiando esse tipo de reportagem? Olha, vou ser bem direto com você. Suplemento não é bala de goma, mas também não é veneno. O problema real é esse, gente preparo prescrevendo ou zero acompanhamento médico. É como dar uma Ferrari para quem não sabe dirigir e depois culpar o carro pelo acidente. Agora, deixa te contar o que o Fantástico não falou. Vitamina C intravenosa em dose de 20 a 50 g. Não é 20 mg, estou falando de 20 a 50 g. Está sendo utilizado já há muitos anos como tratamento adjuvante do câncer. Amplifica efeito da quimioterapia, melhor a qualidade de vida. Também pode dobrar a sobrevida em câncer de pâncreas. Estudos publicados na Science no Journal of Clinical Oncology. Não é achismo, é ciência. Vitamina B de bola 3 em dose de 3 g por dia na forma de exnicotinato, aprovado pela FD americana para reduzir colesterol em 25%. E olha que interessante, estudos mostram que B3 pode ser usado no tratamento da esquizofrenia publicado no Psychological Medicine. B2 na dose de 400 mg, previne em xaqueca, recomendação oficial da Sociedade Canadense de Cefaleia. reduz enxaquecas em até 59% dos pacientes. Vitamina D em dose 10.000 ou mais ao dia, usado no tratamento de esclerose múltipla, artrite, reumatoide, psoríase. B1 ou tiamina em doses altas, protege contra os e Paxon. E a benfotiamina, uma forma especial de vitamina B1, está em testes promissores para os Heimer e já mostrou melhorar em 77% os sintomas motores do Paxon inicial. Mau profissional existe em qualquer área. Tem médico ruim, tem. Tem médico despreparado fazendo besteira, também tem. Mas daí a demonizar as vitaminas é um salto grande demais. Você está vendo alguém aí demonizando o uso errado de antiinflamatório e antibiótico. Tem reportagem sobre isso no Fantástico. Você já foi numa fila de transplante renal para perguntar qual é uma das causas mais comuns defensa renal? Eu preciso dizer que é o uso errado de fármacos. muitos vendidos sem receita. Cadê a reportagem do Fantástico sobre isso? A verdade é essa. Suplementação precisa ser individualizada, precisa de exame antes, durante e depois. Veja bem, vitaminas em dose terapêuticas são verdadeiros fármacos precisos de indicação precisa, exame de monitoração, acompanhamento médico rigoroso, precisa da dose certa, pro tempo certo, pra pessoa certa. Sem isso, qualquer coisa vira problema. até água em excesso pode matar. Então, antes de jogar os seus suplementos no lixo por causa dessa reportagem, pense nisso. O problema não é a ferramenta, é quem usa ela sem conhecimento. E me conta, você já parou para questionar quantos remédios você toma sem necessidade real? Você já pesquisou quantas pessoas estão com falência hepática por polifarmácia? Porque essa discussão Fantástico não traz e nem vai trazer. Yeah.