Title: Tira Dúvidas: 01/12/2025
Video ID: vYiol-0HGw4
URL: https://youtube.com/watch?v=vYiol-0HGw4
Published: 2025-12-02T12:26:55Z
Language: pt
------------------------------------------------------------

[Música] [Música] Olá, [Música] minhas amigas, meus amigos. É um grande prazer estar aqui com vocês para mais uma live. Me deem, por favor, o feedback se vocês estão me escutando bem, por gentileza. Boa noite, Luís Carlos. Boa noite, Sérgio. Boa noite, Maria Cláudia, Maria Helena, Cleidan, Ana Paula Rodrigues, Nara Castelo, Ana Silva, Elizabe, Vera Matos, Eliseu. Ótimo, todo mundo tá escutando bem? Vamos continuar aqui então, pessoal. A gente vai ter que ser bem objetivo hoje porque nós temos 20 e tantas perguntas e tem a apresentação que eu quero mostrar para vocês que vai ser a mesma que eu vou estar mostrando lá em Portugal. Tá bom? Vamos começar a apresentação de slides. Primeira pergunta. A as taxantina pode ser tomada constantemente sem precisar parar? Existe dosagem ideal dependendo da idade? Bem, ela pode ser sim tomada continuamente, sem necessidade de parar, porque é um suplemento com perfil de segurança bem importante, bem comprovado em estudos clínicos e a dosagem recomendada para manutenção é de 4 a 6 mg diários. pode chegar até 8 mg, não tem nenhum risco à saúde. Então, em relação aos benefícios, tem que tomar em consideração que leva entre 4 a 8 semanas para você realmente sentir o impacto da taxantina. Então, paciência é muito importante nesse caso. Questão de idade, os estudos mostram segurança para adultos, mas não existem dados de segurança ainda muito fortes para crianças, gestantes e lactantes. Então, é melhor que seja só adultos. Para idoso não tem contraindicação. A melhor absorção ocorre quando você toma com uma refeição contendo gorduras saudáveis. Tá? Pode falar um pouco sobre lactoferrina, benefícios e dosagens. Se eu não me engano, eu tenho um vídeo sobre isso na parte aberta, tá? Depois eu vou dar uma olhada. Bem, a lactoferrina é uma proteína multifuncional. Ela está presente no leite materno e também outras secreções biológicas. Ela tem propriedades antibacterianas, antivirais, antifungicas que são bem significativas. Então, ela funciona principalmente sequestrando o ferro, o que impede a proliferação de patógenos nocivos, né, de agentes, bactérias e favorece o crescimento das bactérias boas. é o caso do lactobacilos e do bife do bactéria. Além disso, ela atua como potente antiinflamatório imunomodulador, estimula células de defesa como as células assassinas naturais, natural killers e protege a integridade da mucosa intestinal, restaurando a homeostase imunológica. Então a lactoferrina, ela tem propriedades antioxidantes, pode proteger o fígado contra o estresse oxidativo, inclusive os causados pelo excesso de ferro ou consumo de álcool. A dosagem, os estudos falam em torno de 850 mg por dia. Isso foi utilizado em pesquisas com crianças e teve 66% de redução de infecções respiratórias. Para adultos, a dosagem varia de 250 a 500 mg por dia. Pode chegar a 1 g ou 1, meio em períodos de maior demanda. Então, priorize a lactoferrina bovina isolada, já que quando ela é digerida, ela se se transforma em lactoferricinas que são ainda mais potentes que as lactoferrinas humanas. OK? Como antioxidante pro sistema cardiovascular, posso substituir a comenzima Q10 pela taxantina? Bem, isso não é um caso de competição, né? Não é uma substituição direta. Você pode fazer uma complementação estratégica. A tachantina é um antioxidante muito mais potente que a cozima Q10, né? Os estudos falam até de 800 vezes mais forte. Ela tem um papel fundamental que alinha perfeitamente com a teoria do LDL do oxidado, né, que vocês conhecem, que foi publicado naquele livro, o mito do colesterol do Dr. Josef Sinatra. Então ela previne a oxidação das partículas de LDL, reduz inflamação, protege o endotélio e a cozima Q10, ela tem uma função energética mitocondrial bem interessante em vai ajudar no cérebro, no coração e vai regenerar outras vitaminas antioxidantes, como é o caso da vitamina E da C. Então eu combinaria e não substituiria as tachantin entre 4 e 12 mg por dia, coisa que é 10 na faixa de 100, 200 a 400 mg por dia. Tá bom? Estou pensando emar iudo tomando lugol 5%. Duas gotas ao dia. O que que o doutor acha? Outra dúvida. Estou tomando azul de metileno PA 1% duas gotas por dia e peso 58 kg. Gesta gestante. É isso? Não entendi. Foi diagnosticada com osteoporose depois de quebrar a caneca. A cabeça deve ser, né? Do fos 57 anos e fazer um exame de omometria. Devo tomar o Ivenit. Iet. Não sei qual que é esse remédio não, mas vamos lá. Eu não usaria, tá, o Yoda 5% duas gotas por dia, a não ser que você tenha certeza que você não tem que você não tem e rashimoto, tá? Se você tem certeza que não tem rashimoto, pode tomar. Agora, se você tiver, eu não tomaria essa dose. Eu tomaria a dose que eu já falei em vídeos anteriores de cerca de 500 microg combinado iodo com iodeto. Azul de metileno, você tá na faixa correta. Tá? A literatura recomenda de 50 a 100 microg dia para uso sublingual com fins de redução de estresse oxidativo e cognição. Eu, na verdade, utilizo na faixa de 20, 30 mg por dia. Eu, particularmente, eu tomo essa dose, tá? Considerando seu peso de 58 kg, duas gotas a 1%, né, do azul de metileno vai considerar mais ou menos 50 microg. Tá dose baixa, mas poderia est utilizando, tá? Sobre osteoporose, o caso é preocupante pela fratura precoce de coloor. Então, antes você pensar usar esse venit, que eu não sei exatamente qual é a droga, teria que olhar. Eu recomendo você otimizar agressivamente com suplementação, vitamina D com K2, boro, silício, cobre, zinco, vitamina A, magnésio, cálcio, tá? Tudo isso é muito importante. K2 também, né? Elimin os alimentos inflamatórios, glúten leite derivados e com a mais proteína, faça a musculação e faça nova densitometria depois de um ano, tá? Se você não se recuperar nesse período, aí você pode estar tomando o remédio. Ou se você preferir tomar o remédio, tome o mínimo de doses possível e entre com essa outra parte da medicina funcional. Doutor, comecei a usar o iodo molecular adquirido na integral. Estou sentindo muitas melhoras, unha, cabelo, bem-estar geral. Então, gostaria que os outros familiares também tomassem. O valor não fica acessível. A pergunta, se fosse para tomar o golpe ser bem mais barato e continuar tendo os benefícios de iodo, quantas gotas não seria prejudicial? De novo, eu falei isso em vídeo, vou falar de novo. Tem certeza que não tem rashimoto? Tu pode tomar duas gotas de lugol. Você não tem certeza, não tome, tá certo? Por que que eu prefiro molecular manipulada? Eu explico isso no vídeo por causa da dose, tá? Inclusive, o Departamento de Tireoide da Sociedade Brasileira de Indocrinologia se posicionou frontalmente e formalmente contra o uso de Lugol. Existe um fenômeno chamado efeito wolf shaikov, que pode causar hipotiroidismo transitório quando você toma dose altas de iodo, tá? Esse é um problema também. E também existe o risco dos nódulos tiroidantes captarem o excesso deo e dispararem uma tirotoxicose, que é um excesso de hormônio tiroidiano. Outra alternativa que eu não, hoje em dia não é o meu preferido é o IO Kelp. Você pode estar pedindo para eles adquirirem do Kelp também, tá? Doutor, pode falar sobre o crominex para resistência? É um bom ativo. É, o crominex nada mais é de uma formulação que tem o cromo trivalente associado ao extrato de chilagite, né, que é da medicina iurveda. E o filantos embl. Esses três potencializam a biisponibilidade do cromo, né? e protege contra oxidação. Então, diferentemente do picolinato de promo, que é o que eu mais prescrevo pelo custo e facilidade de acesso, esse caso picolinato, ele pode ser convertido em cromoexavalente e isso pode dar eh proporcionar riscos à saúde em algumas situações. O crominex ele evita essa conversão e torna-se sim uma opção mais segura. A literatura internacional confirma então que o cromo melhora os receptores de insulina e a sensibilidade celular, especialmente importante para quem tem resistência insulínica, pré-diabetes ou sín metabólica. Então é um bom ativo, mas eu quero deixar claro que funciona de verdade quando associado a mudança estilo de vida, tá? Importante não esquecer das mudanças de estilo de vida, só ficar confiando no crominex. Então você pode utilizar 10 mg por dia, uma cápsula, uma hora antes do almoço e uma antes da janta. É normal sentir dor abaixo das costelas, lado direito durante o jejum de 22 horas? Eu não recomendo jejum de 22 horas, Cidan, tá? Eu falei isso em vídeo recente. Eu recomendo você faça até 16 horas de jejum. Quando você faz um jum prolongado assim, o seu corpo pode passar por adaptações fisiológicas que podem causar sensações confortáveis na região abdominal, tá? Inclusive abaixo das costelas. Então esse incômodo pode estar relacionado ao espasmo diafragma, pode ser mobilização biliar da vesícula que contrai na quando ele a vesícula contrai, tá, em resposta à ausência de alimento, OK? alterações no padrão de gases intestinais e até mesmo hipersensibilidade do sistema digestório durante a transição pro estado de cetose. Então, se a dor é leve, transitória, desaparece quando inicia a refeição, geralmente faz parte da adaptação normal do corpo ao jejum intermitente, tá? Mas tem que ficar atento. Se a dor for intensa, persistente, mesmo após você se alimentar e tiver acompanhado de outros sintomas, como é o caso de náusea, né? vontade de vomitar, febre, quiterícia, né, que é o amarelão na pele, ou se acontecer, principalmente após refeições gordurosas, isso pode indicar problemas de vesícula, fígado ou pâncreas tem que ser investigado, tá, em consultório. Beleza? Pode-se usar o microbiomemex com o corebiome para potencializar as bactérias boas do intestino? Bem, vamos falar dos dois aqui. O corebiô é um pós biótico, né? E a tributirina, que é um composto feito com três moléculas de butirato, ele vai agir diretamente no intestino grosso no colo. E o Microbiomex, ele trabalha modulando a composição do microbioma para aumentar a produção interna dos ácidos grásos de cadeia curta, inclusive o próprio butirato, tá? Então, teoricamente, eles poderiam ser utilizados de maneira complementar, mas na prática pode ser redundante, pode ser desnecessário, OK? Eu não tenho muita prática com Microbiomex, eu tenho mais prática com corbiome, a gente não tem uma literatura clara dizendo essa associação, tá? Então eu acho que não é uma boa ideia a princípio utilizar essa associação. Você pode fazer usar um de cada vez, usar primeiro um, depois o outro e testar qual dos dois que você se adapta melhor, tá? Você pode estar fazendo ciclos de 30 dias a 45 dias de uso de cada um deles. Então, para restaurar barreira intestinal de maneira rápida, o corebiome pode ser mais direto. Se você quer reducar o microbioma a longo prazo, Microbiomex pode ser interessante. Boa noite. poderia dizer qual a origem do problema das pernas inquietas? É multifatorial, tá? Tem várias causas. É neurológico, tem tratamento, qual é? Tem cura? Bem, a maioria dos casos, ela é secundária a desequilíbrios que podemos abordar pela abordagem funcional. Então, origem pode ser genética em casos idiopáticos. Porém, na prática clínica, podemos encontrar deficiência de ferro como causa, que é presente em 25% desses casos aí de pernas inquietas. Pode ser também desequilíbrio na dopamina cerebral, pode ser deficiência de ácido fólico, pode ser problemas renais, pode ser diabetes compensado, pode ser uso excessivo de cafeína ou álcool, pode ser o hábito de fumar, pode ser medicamentos como antidepressivos e antihistamínicos. que é o antialérgico, né? Então a gente tem que tentar afastar todas essas causas inflamatórias aí e repor o que tem que ser reposto e não tem uma cura definitiva, tá? Não tem uma cura definitiva no sentido convencional, mas podemos corrigir todas as deficiências que nós encontrarmos. Pensamento de ferro B12, ácido fórico, vitamina D, eliminar os alimentos inflamatórios, os irritantes da dieta, né? Os alimentos processados, melhorar a qualidade do sono, reduzir o estresse, ansiedade, fazer exercício físico regular, avaliar medicamentos que possam estar piorando o quadro, tá? Então, com essa abordagem de medicina funcional, a maioria dos pacientes têm uma boa melhora disso daí. Existe alguma maneira de reverter a catarata ou a cirurgia seria a única opção. Existe, tá, colírios à base de carnosina que podem ajudar em casos iniciais, tá, da catarata. Mas se a catarata já tiver bem desenvolvida, aí vai ter que realmente fazer a troca do cristalino, tá? Então você pode procurar o o coleiro de N carnosina, tá? O acetilcosina também pode ser que eh hoje em dia tá mais difícil de encontrar, mas a life extension tem esse colírio e algumas manipulações oftalmológicas podem ter. Se não me engano é carnosina 1% esse colírio aí, mas tiver que fazer a cirurgia, faz porque é uma cirurgia geralmente bem segura, tá? Como é que você previne com uma alimentação baixa em carboidrato, baixa em açúcar, processado e industralizado, evitar contato dos olhos com raios ultravioleta, então usar óculos escuro quando tiver exposto ao sol, manter uma alimentação rica em antioxidantes com luteínas e achantina, vitamina C, vitamina E, tá? Não fumar, evitar o uso de corticide, que é uma causa também de catarata. Beleza? Ataingestão de proteínas provoca a ativação do receptor do hormônio do crescimento, que por sua vez aumenta os níveis de insulina de IGF1, cuja maior concentração está associada respectivamente ao diabetes e ao câncer. O Dr. Alan Carita nisso, são palavras, Dr. Walter Longo. Hum, parcialmente eu acredito nisso, tá? Então, existe sim esse mecanismo de ativação do GF1 pela proteína animal, OK? Isso pode, em alguns casos, aumentar a sustentabilidade ao câncer, pode alguns casos acelerar o envelhecimento, mas o que eu vejo na prática, a maioria das pessoas vai comer pouca proteína e muito carboidrato, não é? A não ser homem, né? Homem que gosta de comer muita carne, churrasco, pode ter esse problema aí. Agora, as mulheres em geral elas não comem tanta proteína e comem muito carboidrato, tá? Então não podemos demonizar toda e qualquer proteína porque supostamente toda proteína vai aumentar o GF1. Vamos ser inteligente na estratégia, né? Então vamos evitar sobrecarga de proteína animal, né? Vamos privilegiar fontes e peixe rico e ômega-3, ovos caipiras, né? Vamos utilizar as proteínas de origem vegetal, mas vamos reduzir um pouquinho a carne vermelha, mas não tem nessa necessidade de ficar obsecado com redução de proteína, tá? Como eu tô dizendo, é importante a qualidade da proteína, o tipo de fonte, o contexto nutricional geral. Como eu falei, é muito mais comum as pessoas errarem no carboidrato que na proteína, especialmente as mulheres. Homens que são excessivamente tarado em carne vermelha, pode ser um problema isso aqui que você tá falando, tá? E a atividade física protege bastante contra esses problemas também, porque essa proteína vai virar aminoácido que vai pro músculo, né? Então, a atividade física é bem protetora nesse ponto. Então, alguém que treina a força de maneira adequada, né, vai ter muito menos chance de acontecer esse problema aí, tá bom? É porque o longo ele vende lá aquela dieta que imita o jejum intermitente, tá? Então ele tem um pouquinho de conflito de interesse nessas alegações que ele faz aí, que ele precisa vender o produto dele, OK? Na live retrasada perguntei a você sobre tomar o suplemento relora. Até quanto tempo antes da musculação e a partir de quanto tempo antes da musculação? E percebi que você estranhou a pergunta e disse que não tem uma recomendação do reló para musculação. É um suplemento tomado à noite para ajudar no sono. E eu havia perguntado isso porque na live que você fez com o Gil, ele recomendou o suplemento relora. antes da musculação para impedir ou diminuir o aumento do cortisol, tá? Eu não lembro disso, tá? Eh, ele deve ter falado isso, mas eu não tenho essa experiência com relora para isso. Se você souber de alguma recomendação do suplemento reló antes da musculação, então você conversa com o Gil lá, ele tem as redes sociais dele, ele tem o Instagram dele, você pode perguntar para ele, tá? E esse tempo aí que você tá tão preocupado, isso não é relevante não, ô Eliseu, você fica se prendendo umas coisas que não tem porquê. Toma meia hora antes e pronto. Não fica pensando tanto assim nesse nesse nesse intervalo de tempo, tá? Tá complicando uma coisa que não precisa ser complicada, não. Tá, tá? A ideia do do Gil quando ele falou isso é que realmente o Relora poderia baixar o cortisol em quem tem pico de cortisol, tá? Antes do treino. Se a pessoa tá estressada com pico de cortisol, ela tomaria o relora. para poder ficar mais calma na musculação e ter mais rendimento, porque o cortisol atrapalha, né, a parte anabólica, entendeu? Você criaria um ambiente hormonal mais favorável para anabolismo e menos catabólico quando você toma o relora. Mas não fica assim, ah, tem que ser 30, 45 ou 55 minutos antes do trem. Toma o negócio e pronto, não fica fosforilando, Eliseu, entendeu? Escolhe um período aí meia hora antes, não tem essa padronização na literatura internacional, você entende? Tá? Escolhe um horário entre 60 e 30 minutos antes da da atividade, tá? E pergunta pro Gil lá na no Instagram dele sobre isso, tá? De repente ele tem uma experiência prática com isso, porque ele é médico esportivo, tá? Dr. Alan, o meu irmão é meu vizinho e ele criou um galinheiro no meu quintal, sendo que esse galinheiro fica localizado exatamente a 10 m do meu quarto. Supondo que esse galinheiro possa transmitir vírus e ou doenças para humanos. Como faço para me prevenir? Nossa senhora, 10 m do seu quarto galinheiro. Bem, eu andei vendo um pouco sobre isso, tá? Os resultados de busca mostram que galinheiros em área urbana pode representar risco real de transmissão de salmonela e pode ser vetores para o mosquito palha que transmite a leximaniose. Então, seria melhor você sair desse quarto e ficar no outro quarto mais longe ou você transferir esse galinheiro para outro lugar. Tá bom? E tem uma legislação que eu não sabia, eu fui atrás por causa da sua pergunta, tá? tem uma jurisprudência brasileira que os galinheiros precisam ficar no mínimo 50 m de distância, tá? Então você tem respaldo legal para exigir a remoção do galinheiro, OK? Não sei como é que é seu relacionamento com esse irmão, conversa de boas com ele, mas se ele ele recusar, você pode notificar ele pela justiça, tá? Enquanto isso, tenta fortalecer sua defesa imunológica com vitamina D, com zinco, vitamina C, ômega3, tá bom? Ah, naquela live o eu vou ter que rever essa live aí porque o Eliseu cismou com a live. Vamos lá. Naquela live você fez com o Dr. Gil Coserginski, ele disse que o melhor suplemento que existe para fazer o corpo descansar da musculação é o CBD. Você sabe dizer se o CBD faz o corpo descansar completamente 24 horas? Caso a resposta seja afirmativa, então eu posso tomar o CBD para treinar o mesmo músculo por dois dias seguidos. O CBD tem ação defamatória, analgésica, ajuda a modular o cortisol. A literatura mais recente que eu consultei não permite afirmar que ele promove recuperação muscular completa em 24 horas. Não tem literatura falando isso, tá? Tem uma revisão da UNIFESP de 2023 que conclui que o nível de evidência dos efeitos CBD na recuperação muscular ainda é baixo porque tem pouco estudo, OK? Em poucos ensaios clínicos. O que nós temos em relação aos estudos é que 93% dos usuários relatam benefício subjetivo, mas isso não significa recuperação fisiológica completa em 24 horas, tá? Então não tenho como te passar essa informação, não tem esses dados disponíveis, tá? O melhor é você treinar um grupo muscular, no dia seguinte você treinar outro grupo muscular, no terceiro dia outra sequência. Então, fazer essa alternância de pelo menos três tipos de treinos, tá? É melhor você fazer assim. Então, por exemplo, um dia você treina bíceps e costa, outro dia você treina tríceps e peito, no outro dia treina perna, tá? Vai, faz um, um para três assim, OK? Porque recuperação muscular é muito importante pós treinar. Não tem porque você ficar estimulando demais o músculo com com excessivamente, entendeu? Ã, pode tomar na 600 mg diariamente e de forma ininterrupta ou é preferível tomar por uns 90 dias e suspender por 30 dias? NAC, gente, é um aminoácido, tá? Não tem necessidade de interromper. Tá? Ele é muito seguro para uso contínuo. Ele tá no mercado há mais de 60 anos e estudos demonstram que indivíduos saudáveis toleram bem dose de área de 600 a 1200 mg de forma indefinida. Portanto, não tem necessidade de fazer ciclo de pausa, ok? Lembrando que o NAC ele é o precursor da gluta junto com a glicina e a e o ácido glutâmico, só que ele é aminoácido mais difícil dos três. Então vale a pena tomar contínuo, sim, se você puder. E se não puder, não tem problema nenhum. Se tomar 90 dias para um mês ou para dois e volta tomar 90, não tem problema nenhum, tá bom? O horário é tomar com alimentos. Então você pode tomar depois do almoço, depois do jantar, pode dividir também depois do café da manhã ou do jantar, ok? Vale a pena tomar contínuo se você puder. Doutor, uma criança que quando era bebê sorria normal. Mas de novo essa história, gente, essa pergunta se repete toda hora. Gente, eu respondi essa pergunta já tem uns quatro vezes já essa pergunta. Vamos lá. Eu acho que é a mesma pergunta. Uma criança que quando era bebê sorria normal, era ativa, brincava com outros bebês, brincava com amigos na rua, mas não era extremamente extrovertida, era elogiado pelos adultos como criança comunicativa. Gente, escreve um livro não, gente, faz isso não, entendeu? Quando fez 8 anos, foi pro interior do Ceará e ficou até mais ou menos uns 10 anos. Eu não tinha nove, ele lembra que gostava muito de ir paraa escola pelo recreio, depois voltou pro Rio de Janeiro e lá ficava mais de em casa não tinha irmãos e os pais tinham medo da violência. não teve interesse de estudar, repetiu de ano, ficou envergonhad. Caramba, gente, não acaba esse negócio. Ficou envergonhado por ter sido reprovado, garantiu para si mesmo queria estudar, né? Tá, eu vou ler, eu vou parar de ler aqui, eh, em voz alta, eu vou ler, sabe, em silêncio, tá? Ah. Bem, o que você descreve, se eu conseguir entender tudo, porque é difícil ler um texto tão longo assim, sem ter divisão por parágrafos, tá? Isso seria mais compatível com o desenvolvimento secundário de sintomas obsessivos compulsivos induzidos pelo ambiente do que o autismo clássico. OK? Essa pergunta parecia muito com as perguntas de lives anteriores, mas não acho que não. Eh, na verdade eu acho que é a mesma pergunta reformulada, mas gente, o objetivo das lives não é fazer diagnóstico, não. É simplesmente orientar vocês, tá? Mas assim, voltando, parece mais o sintoma obsessivo compusível, porque houve essa mudança abrupta de padrão comportamental após introdução de telas massiva. Então, a literatura recente mostra que obsessões e compulsões podem se desenvolver a partir dos ou 4 anos de idade em crianças predispostas. Os fatores ambientais são tão importantes quanto a genética, OK? Isso de acordo com os estudos sobre toque infantil. Então, nesse caso específico, você tem todos os gatilhos, exposição excessiva à tela, né? privação de luz solar e dopam desregulada. Tem privação de sono crônica. Isso destrói a cognição, aumenta ansiedade, tem comportamentos compulsíveis em cascata, né, que é jogo, rede social, masturbação. Isso retroalimentar a disfunção doaminégica e também os comportamentos repetitivos. Então, se fosse autismo, o psiquiatra teria observado sinais precoces, mais óbvios nas primeiras avaliações, e o padrão não seria tão claramente desencadeado pela tecnologia. Então, parece que é uma combinação de predisposição genética para ansiedade associada ao dano ambiental severo pela tecnologia, excesso de telas, tá? Então, essa masturbação compulsível, pornografia agravam a desegulação dopaminérgica. cria circuitos neurais de recompensa que são patológicos e isso pode imitar um espectro autista, dando dificuldade social, contato visual reduzido, movimentos repetitivos, foco hiperconcentrado. O isolamento social pode ter atrapalhado e pode ter contribuído aí para pra doença. Afinal de contas, as crianças precisam de luz solar, precisa de estímulo, precisa de contato com outras crianças, interação, tá? Então, minha recomendação seria investigar radicalmente a retirada de estímulos digitais, restar ciclo sono vigília, né, com terapia de luz, alterar, aumentar a atividade física ao ar livre e fazer uma orientação aí com o nutricionista e com o médico da minha linha aí da medicina funcional. Pessoal, eu vou criar um um limite de texto, tá, para as perguntas, porque tá difícil, tá? Eu vou criar um limite de texto. Se passar do limite, eu a pergunta vai ser excluída do documento, tá? Pessoas que têm depressão, ansiedade ou esquizofrenia, você recomenda quantas cápsulas omega-3, mega DH Vitafor? Isso é suficiente ou recomenda três? Bem, cada cápsula tem apenas 300 mg de EPA e tem 1500 mg de DHA. Então ele é um dos produtos mais concentrados em DH no mercado. Então para depressão, esquizofrenia, ansiedade, evidência aponta que você precisa de EPA entre 1000 a 2000 por dia. Então seria bom você associar esse mega DH Vitafor, uma cápsula por dia, com um outro produto mais rico em EPA, tá? Então seria bom você usar dois tipos de ômega-3 aí, uma cápsula desse da ômega fora aí. Aliás, Mega DHA da Vitaf com outro produto mais em EPA, tá? Seria isso aí. Ah, sobre telas e pornografia, o trabalho do Dr. Gary Wilson, sintomas de autismo induzido por tela e pornografia. Se durante 90 dias o indivíduo ficar sem estímulos, pode voltar ao normal. Bem, esse Dr. Gary Wilson, ele foi um pesquisador importante que documentou como um consumo compulsível de pornografia afeta a neuroplasticidade cerebral, particularmente através do circuito de recompensa dopaminésico, tá? Então ele não especificamente descreveu autismo induzido, mas sim disfunções cerebrais com défic de atenção, falta de motivação, anedonia, né, que seria falta de interesse nas coisas e problemas de desempenho sexual. Então isso pode coexistir com características autistas préexistentes ou que parecem autistas, tá? O período de 90 dias é uma referência prática para fazer o detox desse padrão de hipercitação neurológica durante o qual o cérebro pode começar a restaurar a sensibilidade dopaminégica. Então, a recuperação completa depende de vários fatores, a duração da exposição, a intensidade do vício, a idade da pessoa ou se existem outras disfunções metabólicas ou inflamação cerebral envolvido. Então, 3 meses geralmente é suficiente para notar melhoras significativas em energia, concentração e função sexual, mas a recalibração neural completa pode levar mais tempo, geralmente entre 6 e 12 meses. Também muito importante tratar inflamação sistêmica através da retirada de alimentos inflamatórios, tá? Então, comece com a eliminação completa das telas estimulantes, mas tem que fazer uma abordagem holística, né, com nutrientes, com acompanhamento nutricional, médico, etc., tá? e ver os exames. Então tem que se passar em médico. Doutor, em seu vídeo recente sobre berberina, o ideal seria encontrar o cloro hidrato berberina ou as doses citadas são referentes à beberina extrato seco. Então, eu tava me referindo à beberina cloridrato, tá? HCl. O extrato seco é um extrato padronizado que tem um percentual de cloridrate e beberina em torno de 97%, alguns casos 90%. Então quando você vê um produto de 500 mg de beberina HCL, são realmente 500 mg na molécula ativa, mas quando é extrato seco pode ter entre 90 e 97% do cloridrato de berina. Então eu tava recomendando cloridade bermelina mesmo, tá? Entre 500 mg por dia ou duas a três vezes ao dia, tá? Essa é a forma mais pesquisada e com biodisponibilidade estabelecida. Então vá direto na beberina HCL de fonte confiável. E se você conseguir o fitossoma de beberina que combina com fosfolipídeos, é melhor ainda, tá? que aumenta significativamente a absorção. Então tem que olhar no rótulo se tá escrito beberin HCL500 ou se é extrato padronizado. Então prefira o HCL. Mas se você comprar o extrato, você tem que calcular quantos miligram reais de beberina tá recebendo e tome 30 minutos antes das principais. Boa noite, Dr. Alan. Boa noite. Qual o melhor procedimento para neuropatia nas pernas e pés? Membros inferiores extremamente inchados. Panturrilha, tonozelo, pé. Paciente idosa, sobrepeso histórico de trombose bilateral. Sente dor até mesmo com contato leve do lençol e refere não sentir os dedos dos pés. Aí tem um monte de problema junto, né? uma convergência, inflamação sistêmica elevada, disfunção vascular, né, por causa da história de trombose, edema significativo e neuropatia com componente ágico, né, com dor importante. Então, minha primeira preocupação é investigar profundamente as causas, né, não só tratar os sintomas. Então tem que ver todos os exames, passar em consulta, né? Faça uma avaliação com um bom angiologista, uma boa flebologista, uma boa cirurgia vascular para descartar comprometimento venoso e linfático, fazer análise completa de deficiências nutricionais do complexo B, vitamina D, ácido fólico e ferro também, né? Vê se não tem problema de ferro, ver como é que tá o grau de de diabetes, né? Se a pessoa for diabética, que é a causa mais comum de neuropatia, vê como é que tá a homocisteína, tudo isso tá aí, entendeu? Então a gente tem que ver as causas dessa neuropatia que mais comum é o diabetes. pode estar fazendo também drenagem linfática, ajuda eliminar os alimentos inflamatórios, suplementar com alfalipoico, que é o principal suplemento aí pra neuropatia, elcarnitina, pode usar também berberina, bioberon, se tiver uma anímia importante, anemia, não, desculpa, um diabetes importante ou pré-diabetes, tem que ver se não tem metais pesados que estão causando neuropatia, pode usar um creme de capsaicina, que é muito bom para as neuropatias assim. Hã. Tá? Então tem que fazer uma avaliação completa desse caso. Aí no seu vídeo recente você disse usar 600 mg magnésio elementar 8 a 12 semanas. Juntamente com isso, tem uma fórmula especial para quem é muito sensível ao magnésio, está precisando repor rápido. Tem o magnésio lactato, mas tá com muita dificuldade de achar isso aí. Eu tentei colocar uma prescrição de um paciente, mas a farmacêutica não conseguiu achar. Na falta do lactato, você pode usar o glicina, o glicinato, né, em doses menores e subindo aos poucos, porque a forma da magnésioglicina tem menor efeito laxante, tá? Você pode usar também o magnésio taurato, certo? Que a taurina também é uma boa. Pode também, por um tempo usar magnésio pela pele transdérmico, né, para evitar problemas intestinais. Beleza? Chave bem forte de sucupida miúda. Tendinite, bustite, quanto tempo posso usar? Sucupira tem excelente ação antiinflamatória, mas tem que tomar um certo cuidado. Não recomendo o uso contínuo indefinido. O protocolo mais seguro é utilizar 15 dias, tomando chá bem forte de 1 L a 2 por dia, depois 7 dias de pausa e assim sucessivamente conforme necessário. Então isso evita que o organismo se acostume e perca eficácia, além de minimizar qualquer efeito colateral por uso prolongado. Então durante esses 15 dias você pode intensificar o uso sem problema. E depois de dois a três ciclos completos, você pode avaliar a resposta com o médico, tá? Se a dor melhorou significativamente, você pode fazer pausas maiores ou usar de forma mais esporádica, mas se ainda estiver inflamado, continua o protocolo cíclico, tá? Então tem que ficar fazendo essa alternância, tá? 15 dias sim, 7 dias não. Dr. Alão, DMSO é melhor que o iodo para o tratamento de miomas? É possível curar os miomas ainda pequenos com essas alternativas, 45 anos menstruando e ainda quase chegando na menopausa. Os dois têm ação, tá? Tem ação, probabilidades antiinflamatórias. O iodo tem maior potencial aí de ao longo prazo coral mioma. Mas o a questão do mioma vai mais embaixo, né? Tem muito a ver com o desequilíbrio hormonal, deficiência de vitamina D, inflamação sistêmica. Então tem que combater essas causas aí, inflamação e desequilíbrio hormonal. Então, tem que tirar os alimentos inflamatórios, tem que reequilibrar os hormônios, usar o magnésio, ômega-3, mas você pode usar o DMSO junto com o iodo, não tem por escolher um ou outro, pode usar os dois, né? DMSO dissolve pedra na vesícula? Não, desinflama hérneia de disco. Sim. E paraa nevralgia do trigo pode ser usado? Sim. Tá. Então pra inflamação edema em herne de disco cervical tem relatos promissores de melhora, especialmente quando a gente combina com outras estratégias como redução de alimentos inflamatórios e suporte com magnésio, vitamina complexo B. Primeiro tem que investigar profundamente as causas ligados à informação sistêmica, sensibilidades alimentares. Aí você pode utilizar o DMSO atópico, 70% aplicado na região cervical, duas a três vezes ao dia, associado com o antiinflamatório oral, curcumina de alta absorção e bosuéia serrata. Pode usar também o pea, né, o palmito etanolamina. faz um repouso adequado. Tá bom? Então você esse seria o protocolo. Deixa eu ver se tem mais alguns. Tem. Dr. Alan, curvatura congênita piniana tem que ser obrigatoriamente cirurgia? Não, eu respondi semana passada. Eu acho que a pessoa não viu a live da semana passada e tá repetindo a pergunta, tá? Então, eu já respondi isso na semana passada. Eh, na verdade, se o grau de curvatura for pequeno, não precisa fazer cirurgia, tá? E esse Dr. Egídio aí é no Brasil supostamente o melhor cirurgião de pênis curto congênito do do Brasil, tá? Então ele é um cara que tem muita reputação. Se ele tá alegando que ao invés de fazer a cirurgia do lado normal, ele faz do lado torto. Ã, é o seguinte, você tá curvado assim, ó, tá? Eh, qual que seria o lado torto que você tá falando? Porque geralmente a cirurgia é feita aqui, ó, tá? É feito um ponto aqui para retificar o pênis. O problema é que ao você fazer esse ponto, você encurta o pênis, tá? Então eu não sei se tá querendo dizer qual que é o lado torto, porque a a tortuosidade tem a convexidade e tem a concavidade, né? Convexidade e concavidade. Você tá falando de fazer do lado da convexidade ou da concavidade, entendeu? Mas o se ele falou, ele sabe o que tá falando, porque ele é o maior especialista de de cirurgia piniana no Brasil. Até onde eu sei, obrigatoriamente tem que fazer teste glicose de cetose para saber se está mesmo na cetose da dieta cetogênica. Tem primeiro faz o teste de glicose, depois de um mês testando a glicose com aquele monitor contínuo, aí você pode começar a medir a cetose, tá? É importante porque no começo geralmente você tem que ver se você não tá comendo carboidrato demais, então tem que controlar o glicose. Depois de um mês você acertando isso, aí você vai pra segunda etapa que é para ver como é que estão os níveis de corpos cetônicos, tá? Essa que é a sequência. Como evitar esse mosquito? Eu tenho um galinheiro com 12 aves, fica chão de terra próximo outras casas. É tirar o galinheiro de lá, meu. É o que eu expliquei para você. Não pode ficar 10 m distância, tem que ficar pelo menos 50, tá? Ã, tem muro de 2 m, minha casa não tem janela virada para esse garinheiro. Então melhor para você, você tem um muro alto e não tem janela, né? Então você tá menos exposto, tá? Como evitar esse mosquito? Coloca a tela na janela de mosquito, né? e usa na época que tiver mais mosquito de chuva, você usa uns repelentes e aqueles aparelhos elétricos põe na tomada. Cara, eu preferia não fazer essa super live não. Falar de masturbação é um assunto muito delicado, né? Ah, você tá falando da live da comunidade fechada, né? Ah, tá, podemos fazer, mas aí seria bom. Deixa eu fazer então a uma enquete aqui no canal. Canal não, né? No grupo para saber quantas pessoas estariam interessadas. Esse é um assunto muito nichado, né? Eu quero saber quantas pessoas estariam interessadas eh nesse assunto, né? Deixa eu falar aqui. Perigo sobre telas e pornografias para a saúde. Vocês querem esse assunto paraa live da comunidade de estudos avançados? Colocar aqui sim. Não, vamos ver que que o pessoal fala. Tá? Então, se a maioria disser, eu coloco esse assunto na live do dos estudos avançados, tá? Pronto, terminamos aqui. H, ele fez essa live com o filho L Ribeiro. Gente, eu não vou, eu vou ver, dar uma olhada aqui rapidinho nas perguntas aqui vocês colocaram ao vivo, tá, Elise? Eu não vou responder as dúvidas ao vivo, tá? Boa noite. Boa noite. Pessoal, vocês querem que eu apresente a a minha aula que eu vou dar lá em Portugal, que é de 20 minutos de duração, mais ou menos? Que que vocês querem que eu faça? Dr. Otávio de Melo diz que o azul de metileno líquido não funciona. Eu tomo em cápsula e manda tomar cistex que tem o azul. Não sei de onde que tirou isso, tá? Ô Maria Helena, não sei de onde tirou isso. Pessoal, vocês que não estão acompanhando ao vivo, assiste as lives depois, porque senão fica repetindo as perguntas, tá? O pessoal não assiste a live, aí repete a pergunta no na outra semana. Tá acontecendo isso com uma certa frequência. Tô olhando aqui a os comentários de vocês, tá? Onde está a enquete? Eu coloquei lá no Ó, já tem três pessoas responderam já a enquete desse assunto aí. OK. Ana Lúcia tá falando que gostaria de ouvir a apresentação de Portugal, tá? Eu vou fazer a apresentação aqui. Ah, Elizabeth escreveu sim. A Vilma, sim, Cleedivan, sim, Veramatos, sim. Então, deve ser tudo relativo à apresentação, né? Vamos colocar ela aqui no ar, então. Só um minuto. Ah, acho melhor importar o PDF. Vamos lá. Vamos lá. Ué, por que que eu não tô achando aqui? Que coisa. Pera aí. Acho que eu vou ter que apresentar a tela mesmo. Pera aí. Vou fazer isso que é melhor que tá dando um problema aqui. Ah, stop screen. Share screen. Pronto. Vamos lá então, pessoal. Bem, a doença de Alzheimer atingiu proporções epidêmicas e representa um desafio muito grande, profundo e crescente para todo o sistema de saúde do mundo inteiro. A escala absoluta da crise, que foi somada a décadas de sucesso terapêutico limitado, criou um imperativo estratégico para explorar e validar novos paradigmas. Então, por um tempo muito longo, a nossa abordagem foi restringida por um foco estreito em monoterapias. Isso gerou resultados decepcionantes e deixou milhões de famílias sem opções e desamparadas. Então, aconteceu o momento de reavaliar fundamentalmente a compreensão dessa doença devastadora. Temos projeções aí para que 2050 nós vamos ter 152 milhões de casos de Alzheimer no mundo inteiro. Então vai ser um dos problemas mais graves que nós vamos ter como sociedade. Então Alzheimer é a principal causa de declínio incognitivo associado à idade. É considerada a terceira principal causa de morte nos Estados Unidos, ficando atrás apenas de doenças cardiovasculares e câncer. A doença afeta desproporcionalmente as mulheres que são aí a rimo de família, representam aproximadamente 65% dos casos das mulheres, constitui também a grande maioria dos cuidadores. Então, além do imenso curso social indireto dessa doença, direto e indireto, temos que levar em consideração a enorme carga financeira, emocional que se coloca em cima dos cuidadores, especialmente das nossas queridas mulheres. Então, temos que entender que Alzheimer não é um sinal normal de envelhecimento, é um processo patológico progressivo que demanda uma estratégia terapêutica sofiscada. Então, a história do desenvolvimento de medicamentos para Alzheimer é uma lição muito marcante sobre as limitações de uma abordagem de alvo único. Nós temos que fazer uma transição mais rápido possível da visão de monoterapia ou bitterapia paraa abordagem multifatorial. Durante as últimas décadas, centenas de ensaios clínicos, custando bilhões de dólares, foram conduzidos sem produzir qualquer sucesso significativo na melhora cognitiva. Isso em oposição a meramente uma desaceleração do declínio. Então isso contrasta de maneira muito nítida com os grandes avanços observados em outras doenças crônicas complexas, é o caso da doença cardiovascular, do HIV, onde terapias combinadas transformaram os desfechos dos pacientes. Então o foco estreito do campo tem sido um impedimento muito grande, essa mania, essa obsessão com o Betamod. Isso foi o que disse o Dr. Long Schneider, que é um pesquisador líder em Alzheimer, ele observou de maneira muito apropriada os amiloides, né, que aquelas proteínas alteradas, né, que tem no Alzheimer, sugaram todo o ar da sala, né, impediram uma exploração mais abrangente da natureza multifacetada dessa doença. Então, essa história de fracasso, ele sublinha a necessidade urgente de uma mudança fundamental de paradigma em como nós conceitualizamos, diagnosticamos e tratamos o declínio cognitivo. Então, é muito importante termos um novo paradigma e entender a doença como uma rede multifatorial. Então, a mudança de paradigma necessária envolve a transição de um modelo de alvo único para uma perspectiva de biologia de sistemas. Então, esse novo arcabolso, ele reformula o declínio cognitivo não como uma doença única, com uma causa única, mas como um resultado fisiológico protetor da resposta do cérebro a múltiplos insultos sistêmicos simultâneos. Então, é o entendimento que a doença é multifatorial. A importância estratégica desse modelo, ele alinha a abordagem terapêutica com a natureza complexa de rede da doença. O princípio científico central do Ricode é que o Alzheimer é uma doença crônica resultante do desequilíbrio associado à idade entre processos que formam sinapse, conexão tres neurônios, ou seja, sinaptoblástico e os sinais sinaptoclásticos, que é destruição de sinapses. Então, à medida que nós envelhecemos, o lado instrutivo da equação frequentemente domina e levando à perda líquida de sinapses, que caracteriza o declínio cognitivo. Então, no centro dessa dinâmica, tá a proteína precursora de amiloide, a app, que funciona como se fosse um interruptor molecular que medie esse equilíbrio. Então, quando o cérebro tá saudável, então a app ela é civada em um único sítio, em um único ponto por uma enzima. e produz dois peptídeos protetores que nutrem o crescimento neuronal e mantém as conexões sinápticas. São os peptídeos antes aos aqui do canto esquerdo da tela. Quando o cérebro tá sob ameaça de inflamação, excesso de glicose, toxina, falta de vitaminas ou falta de hormônios, a app ela é quebrada em três sítios diferentes. Então essa ação produz quatro peptídeos, quatro fragmentos que ativamente vão dirigir a perda sináptica e a morte neuronal, incluindo o peptídeo betamloide tão famoso que forma as placas características. Então, o objetivo primário do protocolo Recode é identificar e abordar as ameaças específicas que causam essa mudança. Então, promovendo o equilíbrio da sinalização de volta para o estado protetor, né, a quebra do app em somente dois fragmentos que vai aumentar a sinapses. Então, para ilustrar porque essa abordagem multifacetada é tão importante, o Dr. O Bradson criou essa analogia do teto com 36 buracos. Se o seu teto tem dezenas de vazamentos, remendar só um buraco com uma droga só não vai resolver. Não adianta você tampar muito bem só um buraco, isso não vai impedir a inundação. Então os buracos não são aleatórios. Eles representam dezenas de mecanismos moleculares específicos. OBZ identificou, incluindo aqueles que governam a função mitocondrial, sinalização de fatores neurotróficos, inflamação, vias de detox e a própria degradação do betamiloide. Então essa metáfora explica poderosamente o fracasso consistente do modelo de medicamento único, né? um buraco só e um remendo só, que seria o remédio único. Então esse acaboço teórico leva diretamente a necessidade prática de diagnósticos abrangentes para identificar cada potencial buraco para cada paciente individual. Então, é muito importante nós implementarmos um sistema bem estruturado de avaliação. Isso significa uma cognoscopia e subtipagem de pacientes. Então, para você ter uma terapia multifatorial eficaz e personalizada, tem que fazer essa avaliação diagnóstica abrangente para identificar os impulsionadores específicos do declínio cognitivo único para cada indivíduo. essa avaliação profunda e personalizada que vai permitir a criação de um plano de tratamento direcionado e efetivo. Então, nós temos aí na tela, que eu vou falar um pouco melhor adiante, os tipos, os seis tipos do Alzheimer, tipo um inflamatório, que é causado por agentes inflamatórios como intestino hiperpermeável, dieta ruim, infecções, o tipo 1.5, C, que é a resistência insulínica, o diabetes tipo 3 cerebral, que é causado por uma dieta ruim e também uma genética favorável diabetes. E é tratado com a dieta baixa em carboidratos, jejum e uso de medicamentos hipoglicemiantes, o tipo dois atrófico, que é a falta de substâncias que vão melhorar as conexões entre os neurônios, né, como se fosse os adubos cerebrais, que são os hormônios, os nutrientes e o exercício. O tipo três, que é o tipo tóxico, que é exposição à substâncias no meio ambiente que vão intoxicar e causar dano neurológico. E o tratamento com protocolos de detox e osquelantes. O tipo quatro vascular, que é a falta de irrigação cerebral no cérebro. Isso vai ser tratado aí com substâncias que melhoram a circulação, terapias oxig com oxigênio, né, terapias oxidativas e também com a os exercícios de cardiores o tipo cinco traumático, que é causado por traumas repetidos na cabeça e é tratado com reabilitação direcionada e descanso cerebral. Então é muito importante na avaliação diagnóstica do Recode, que é bem extensa, fornecer os principais inputs pro algoritmo, que é uma o software que eles desenvolveram para ajudar a determinar eh qual é o papel de cada tipo desses seis tipos que eu acabei de falar. Então, esse software identifica os potenciais contribuidores para o declín cognitivo de indivíduo, tá? Então é análise de numerosos biomarcadores. Aí eu não vou entrar em detalhes aqui pelo tempo da palestra, mas você tem que verificar marcadores inflamatórios, hormonais, de nutrientes, de metais pesados e toxinas, quando possível fazer avaliação genética também. Eh, também tem ferramentas aí de avaliação eh que são padronizadas, como é o caso dos testes moca, do slams, eh, testes computadorizados e o histórico detalhado do paciente também é muito importante. Então, a estratégia terapêutica central do protocolo Recode não é um tratamento único, e sim um programa personalizado e cinético desenhado para abordar os contribuidores específicos do declínio cognitivo. Então é baseado em sete estratégias principais, né, que o eles chamam de B7 ou breadsent 7, que seria a dieta ketoflex, que é dieta rica em plantas e cetogênica, que enfatiza a flexibilidade metabólica associada a um jejum de 12 horas, sendo que dessas 12 horas são 3 horas antes de dormir, que você tem que ficar jejum. Essa esse jejum pode variar de 12 até 16 horas. É importante para fazer a limpeza do cérebro, das proteínas disformes, induzir a tofagia, que é o processo de limpeza celular do corpo. O exercício é muito importante para melhorar o fluxo sanguíneo cerebral e aumentar o BDNF. Também para ativar o sistema linfático para reduzir o betamiloide. O sono de 7 a 8 horas por noite é muito importante. Esse sono reparador também facilita a limpeza do sistema linfático noturno e também ajuda a regular, acalmar as células gliis do cérebro para evitar que elas ataquem os neurônios. Importante lembrar que muitos desses homens e mulheres também têm hipoxemia noturna pela pneia do sono. Tem que ser tratado isso também para garantir uma boa oxigenação cerebral nesse período. O gerenciamento do estresse com práticas de meditação e mindful fun. A estimulação cerebral através de atividades que estimulantes como uso de software de treinamento cerebral, BRHQ, aprender novas habilidades como idioma ou instrumento musical. e manter uma forte conectividade social. E o detox, que foca em identificar e remover os dementógenos são químicos associados com a demência, né? são metais pesados, toxinas do mofo e toxinas também derivados do plástico. E a suplementação direcionada também é muito importante. Teve um estudo bem interessante em 2021 que foi uma prova, né, de caso, uma um estudo de prova de conceito com 255 participantes e que mostrou realmente que funciona esse protocolo. O estudo demonstrou que o programa é multifatorial, é muito importante, deve ser personalizado e pode modular significativamente os fatores de risco metabólicos e estabilizar ou melhorar a função cognitiva. Então, nesse estudo de prova de conceito, teve desfechos metabólicos muito importantes. Houve redução dos marcadores inflamatórios da resistência insulínica. da glicose de jejum e da vitamina D, houve um aumento significativo. Então, mostrando que esse protocolo, sim, tinha potencial de melhorar marcadores metabólicos relacionados à melhora cognitiva. Em termos de desfechos cognitivos, houve sim uma melhora do Montreal Cognitive Assessima, né, que é um teste padronizado, né, de função cognitiva. Isso teve dados claros aí de estabilização melhor através do grupo de participantes. Então, os resultados foram mais pronunciados, estaticamente mais significativos em pessoas que tinham comprometimento cognitivo menos avançado. Então, quanto menos avançado a doença, mais resultado teve em P em termos de estatística. Então, para participantes com uma pontuação basal moca de maior ou igual a 19, a melhora foi altamente estatisticamente significativa. E uma melhora estaticamente significativa também foi observado pro grupo maior com a pontuação basal maior ou igual a 10. Então o o protocolo é mais efetivo quando implementado antes que ocorra um comprometimento severo. Essa parte aqui são dois casos que melhoram bastante com protocolo recode, dois estudos de caso. O caso um é um homem de 66 anos com apoe 4 positivo, que tinha momentos ceniz e múltiplas anormalidades metabólicas. E após 10 meses no protocolo recicold, a insulina em jejum caiu de 32 para 8, a proteína ser reativa caiu de 9 para 3 e a ressonância mostrou que o volume do hipocampo tinha melhorado do pessentil 17 para o pentil 75. Então, teve uma melhora muito significativa. O estudo de caso dois é um homem de 70 anos com uma história de 12 anos de perda de memória acelerada. E após 6 meses, a mulher notou que o declínio tinha parado completamente. Ele demonstrou melhores objetivos em lembrar rostos, horários e números no trabalho. Então esse caso, apesar de ser uma evolução muito mais longa, teve a parada de progressão da doença. Existe críticas ao protocolo, principalmente a relacionado à falta de estudos randomizados do plus cego. Então, existe uma Dra. Joana Helmut do Centro de Memória e Envelhecimento da UCSS, desculpa, UCSF, e que destacou eh que não existia evidência suficiente porque a maioria da evidência era de casos descritivos e ela criticou dizendo que não tinha um rigor metodológico de ensaios clínicos randomizados, mas eu vou falar sobre isso mais adiante, tá? E também outra crítica é de que existia um custo financeiro muito alto, que os pacientes tinham que pagar taxas aí de inscrição de ó pro Apollo Health, consulta que os profissionais eram caros também 450 por hora e um trabalho de laboratório muito intenso e extenso, né, e caro, chegando a mais de 850 e muitos exames não cobertos pelo plano de saúde. Tá? E também também tinha essa questão do conflito de interesse, porque existe essa situação da crítica sobre a empresa que o Dr. Bradsen montou, Apollo Health, que comercializa o programa Treina os profissionais por uma taxa e vende também linha específica de suplementos. Então, eh, houve essa esse questionamento contra questão de conflito de interesse, contra a monetização. Só que vamos responder essas críticas aqui. A crítica referente ao alto custo protocolo recode merece uma análise contextualizada e vamos comparar ela com alternativascológicas convencionais, especialmente as drogas que surgiram nos últimos anos, né? Os anticorpos monoclonais são as estrelas atuais que foram provados pelo FDI para os Heimer, tem custos excepcionalmente altos e muito maiores do que o Ricold e tem benefícios clínicos muito questionáveis. Por exemplo, o AD do Canumab do Helme, ele tem um custo anual de $8.000 1.000 e tem evidências de eficácia clínica tão controversa que a própria FD americana teve divisões internas sobre aprovação ou não. O medicamento na prática ele demonstrou só uma desaceleração pequena do declínio. Já o Lecanemab que é o leembo de 26.500 00 por ano. Também teve uma desaceleração modesta do clínic cognitivo de 27% ao longo de 18 meses. Não teve nenhum caso de reversão. Tem que fazer infusão a cada 15 dias e tem que monitorar para efeitos adversos graves, incluindo dema cerebral e microemorragia. O Donanemab também que tem custo chega a 30.000 por ano, também tem os mesmos riscos aí de sangramento cerebral e edema cerebral. Então, comparando com o Recode, investimento do protocolo Recode nos Estados Unidos entre 5.000 a 10.000 no primeiro ano, tá? E é muito mais abrangente, é bem menor do que essas drogas e tem mais resultados positivos. Deixa eu diminuir um pouquinho de tamanho essa tela aqui. Pronto. Bem, agora pra gente encerrar essa aula, ah, eu queria falar desse estudo Evantea, tá? Que é um estudo que tá sendo desenvolvido nesse momento e que demonstra aí grandes potenciais, tá? Esse é um ensaio clínico randomizado multicentro que foi concluído agora em 31 de outubro, mas os dados não foram totalmente processados ainda, em que foram recrutados 72 participantes com idades entre 45 e 76 anos, com comprometimento cognitivo leve ou demência precoce em 600 nos Estados Unidos. E os participantes foram randomizados dois para um para receber um protocolo de medicina de precisão personalizada, que é o recode. E isso foi abordado inflamação, resistência insulina, deficiências hormonais, exposição a toxinas, fatores vasculares e lacunas nutricionais. E os desfechos primários incluíram o Montreal Cognitive Assessment, né, aquele teste cognitivo, o índice neurocognitivo CNS science, questionários de cuidadores, volumetria de ressonância magnética e biomarcadores como Petal, a proteína Tal 217 e o NFL. Então, os resultados preliminares mostraram que uma melhora na cognição maior do que vista em qualquer outro estudo, com diferenças grandes, clinicamente significativas e estatisticamente significantes entre os grupos de intervenção e controle, adicionalmente demonstrando scores reduzidos de depressão e, em casos documentados, normalização dos achados de ressonância magnética por marcação de espinha. arterial. Então, baseado em dados pilotos anteriores, mostrou que 84% dos participantes melhoraram com aumentos médios do CNS Vital de 10 pontos e prevenção da atrofia cerebral típica. Então esse é o primeiro ensaio clínico randomizado, validando a superioridade da medicina de precisão sobre o cuidado padrão paraa doença de Alzheimer. Então essa validação científica rigorosa que estavam aguardando. Então esse estudo ele representa o marco histórico na medicina. A primeira demonstração controlada e randomizada de que uma abordagem de medicina e precisão multifatorial pode não apenas desacelerar, mas reverter o declínio cognitivo. Então o futuro da clínica prática não é mais os estudos randomizados duplos cegos de muitos múltiplos pacientes, tá? O futuro da prática clínica é o saio N de1, que é um desenho de estudo no qual o único paciente atua como seu próprio controle. Ao coletar medidas basais detalhadas, introduzindo uma intervenção e medindo a mudança, nós podemos estabelecer causalidade para esse indivíduo com alto rigor estatístico. Então, os ensage N de1 tem o maior poder para detectar efeitos do tratamento de condições heterogêneas do que eles eliminam a variabilidade entre os indivíduos. Tá? Então, a pergunta principal é: isso funciona para mim? Ao invés de isso funciona paraa pessoa média? Tá? Em vez de você pegar milhares de pessoas e dá a mesma coisa, você pega a mesma pessoa, dá muitas coisas para ela e você vai alternando de acordo com os exames e você junta essas várias pessoas com protocolos personalizados e coloca ela numa análise estatística. Então, quando você tem 100 ensaios de n de um consecutivos mostrando benefícios, você tem um conjunto de dados que é indiscutivelmente mais robusto do que um ensaio clínico randomizado, tá? Esse é o futuro, tá? D desse tipo de análise, como é o caso do Alzheimer. Então é isso, pessoal. Eu vou encerrar por aqui. É bom que eu tive uma ideia de eu tô com slides demais, eu tô estourando fácil os 20 minutos. Eu vou ter que reduzir essa apresentação aqui. Que que vocês acharam? Sogra do meu irmão estava com 12 anos de cama de Alzha. Quando ela perdeu o sentido, não ficou mais preocupada com nada. Ela multiplicou o tempo de vida, acabou muitas doenças. Algo incrível realmente, né? É uma taxa muito muito grande do futuro aí de doenças. Bem, pessoal, o que que vocês acharam da apresentação? Eu vou ter que reduzir o número de slides. Eu vi que aqui eu vou ver exatamente quanto tempo deu, mas com certeza estourou o tempo. É só 20 minutos de apresentação. Obrigado, Cleid Van. Muito obrigado, Alice Vogel. Obrigado, Maria Helena. Vou levar, fique tranquila. Bem, pessoal, vamos encerrar então aqui, tá? Então, nós teremos a nossa próxima live na terça-feira da semana que vem, quando eu voltar de viagem, tá bom? Um grande abraço, um beijo no coração de vocês.