Title: Própolis pode fazer mal? Descubra quem deve evitar esse suplemento natural - Dr. Alain Dutra
Video ID: 5flf4rHMsNM
URL: https://youtube.com/watch?v=5flf4rHMsNM
Published: 2025-05-01T12:05:00Z
Language: pt
------------------------------------------------------------

Doutor, própolis verde pode aumentar a liberação de estamina em quem é intolerante? Boa pergunta. Toda vez que uso, pior. É porque sim, provavelmente você tem intolerância a estamina. O própolis verde é uma substância natural das abelhas, tem propiedades antiinflamatórias, imunomoduladoras, é maravilhoso na grande maioria dos casos, mas pode sim desencadear, agravar problemas, sintomas em pessoas com intolerância estamina. Isso acontece por quê? Porque o própolis ele contém compostos, né? Vários compostos, alguns são maravilhosos paraa saúde, porém tem os talos caféartes e flavonoides. Quem pessoas sensíveis pode estimular a liberação de estamina pelos mastósicos são as células de defesa. Isso vai piorar sintomas como coceira, vermelhidão, congestão nasal, enxaqueca, desconforto gastrointestinal, poptação, até um monte de sintoma. Além disso, tem relatos que o próprio Luiz Verde pode cruzar, fazer reações cruzadas alérgicas com outras substâncias, como é o caso do bálsamo do Peru, que tá presente em alguns produtos naturais ou mesmo em cosméticos. Então, para quem já tem deficiência na enzima DAL, então você só vai saber se tem deficiência dessa enzima fazendo exame, infelizmente. Que que a DAL? É de aminooxidase. É uma enzima responsável por degradar estamina e outras aminas semelhantes, como cadaverina. que vão dar a estimulação dos mastócitos. Então, uso de própolis verde pode sobrecarregar esse sistema, já que a estamina não é metabolizada de forma adequada e vai se acumular no organismo, especialmente no intestino. Então, no seu caso, você tem que parar o o própolis, porque, infelizmente, você tem que cuidar primeiro desse problema da estamina, parar os outros derivados de abelha, priorizar uma dieta pobre em alimentos ricos em estamina, então fazer uma dieta baixa em estamina, cortando embutidos, cortando queijo maturado, cortando o álcool, cortando os alimentos que foram guardados em geladeira. incluir suplementos de dal de aminoxe. Tem adidal e tem o nutrodal. Tem a fonte vegetal e a fonte animal dessas enzimas que podem ser necessárias no seu caso, obviamente depois de fazer uma avaliação médica e nutricional, OK? O D vai ajudar a quebrar esse excesso de estamina se você tiver excesso no intestino. Então uso também de quecetina, que é um flavonoide com ação antialérgica. Tá presente em cebolas e maçãs, a vitamina C junto com aquecetina, que a vitamina C é um antihistamico natural, probióticos específicos, vão melhorar a saúde intestinal, vão melhorar essa intolerância estamina, 80% da dalda de aminoxidase é produzido no intestino, OK? Em casos persistentes, é muito importante investigar a disbiose com comprológico estendido, um exame compromax ou exame de sensibilidades alimentares também podem ser importantes que possam estar contribuindo pro seu problema. Então, sempre consulte um médico, entenda disso ou nutricionista, de preferência os dois para ajustes personalizados. Boa sorte no seu caminho. Ja.