Title: NUNCA MAIS ENDOMETRIOMA: Como eliminar de vez sem cirurgia.
Video ID: DcNbO1OdOYo
URL: https://youtube.com/watch?v=DcNbO1OdOYo
Published: 2025-09-11T22:00:14Z
Language: pt
------------------------------------------------------------

Pergunta que chegou há pouco, contratar endometriomas de forma integrativa? Sabe quando a gente descobre um cício chamado endometrioma e se sente meio perdida? Dá aquela vontade de resolver logo sem cirurgias invasivas e com carinho pelo corpo? Pois é, hoje vamos bater um papo sobre como tratar os endometriomas de uma maneira integrativa, olhando todo, OK? Então imagina você sentada com uma xícara de chá, a gente conversando sobre como equilibrar o corpo e a mente. Primeiro vamos combinar o básico. Os endometriomas são cistos nos ovários ligados à doença endometriose. Normalmente são removidos pela cirurgia laparoscópica, mas isso, meu bem, pode levar redução da reserva ovariana e até a recorrência pode voltar em 20% dos casos. Ou seja, a gente quer evitar esses efeitos indesejados. Agora entre nessa conversa comigo. Na abordagem funcional integrativa, a gente vai além da cirurgia e dos hormônios. Pergunta para si mesma: o que que tá pegando para eu não melhorar de verdade? A resposta pode estar na inflamação, no hormônio fora do eixo, no intestino bagunçado, no estresse eterno, na recarga de toxinas, enfim, tudo isso é conectado. Dá um piro e vamos por partes. A base é sempre a alimentação. Aquele estilo anti-inflamatório crapichado, verduras escuras, peixes ricos em ômega-3, frutas antioxidantes, legumes crucíferos que ajudam a eliminar o estrogênio. Além de evitar ultraprocessados, glút e açúcares refinados. Esse comida como remédio faz maravilhas para equilibrar hormônios e reduzir inflamação. E sabe, o intestino ele é chave, tem toda uma rede de bactérias intestinais que processam o estrogênio e é chamado de estroboloma. Se essa rede não funciona bem, o corpo volta a absorver hormônios em excesso. Então, preze por probióticos, prebióticos, que são os alimentos fermentados e as fibras, e cuida da saúde intestinal com carinho. Pausa pro coração, o estresse entra no hall, cortisol alto, piora a inflamação e desequilibra tudo. Então, a gente faz meditação, respiração, yoga, journaling, que é escrever no diário todos os dias os seus pensamentos e sentimentos. joga fora ou não dá tempo e dá um tempo para si. Agora as maravilhosas fitoterápicas e suplementos que aliados temos o NAC Nestceína mostrando redução de tamanho da endometrioma e dor, inclusive com aumento de chance de gravidez espontânea. Melatonina em 10 mg por 8 semanas reduziu dor a partir da terceira semana, além de melhorar o sono e sintomas urinários. E não para por aí. Temos o PEA, que é o antiinflamatório, aliviou dor pélvica significativa em estudos cubidando com outros agentes. Ao mesmo tempo, curcumina, je, endólescabinal, vitamina C e E, ômega-3, vitamina D, acha selênio, todos com efeitos antiinflamatórios, hormonais, antioxidantes. Estudos sugerem melhora na dor menstrual, dispararonia e qualidade de vida. Tenda acupultura, que ajuda muito no alívio da dor pélvica, modulando fluxo sanguíneo, tensão muscular, estresse e o toque da alma, suporte psicológico, grupos de apoio, fisioterapia do pavimento pélvico, do assoalho pélvico, podem fazer toda a diferença. São caminhos complementares à jornada. Então, qual que é o plano? uma estratégia personalizada juntando nutrição defamatória, otimização do intestino, otimização do microbioma, suplementos comprovados como nac melatonina e pea que eu comentei, fitoterápicos antioxidantes, redução de estresse com práticas mente e corpo, acupultura, terapias complementares, suporte emocional e corporal. Isso tudo em parceria com profissional de visão funcional para testes, ajustes e acompanhamentos. E agora para fechar nosso bate-papo, a cirurgia continua sendo uma opção quando necessária, especialmente quando é a situação de endometrionas grandes ou sintomáticos, mas com esta abordagem integrativa, podemos potencialmente reduzir a necessidade de cirurgia ou melhorar a sua eficácia, protegendo a fertilidade e cuidar da sua vida como um todo. Você sair daqui como um mapa bacana, comidinha amiga, cuidados do corpo e da mente, suplementos que ajudam mesmo e consciência de que você é parte ativo do processo. Imagine, aos poucos o corpo responde, a dor alivia, o futuro começa a parecer mais leve. E aí, topa começar nessa jornada com um pequeno passo, por vez? M.