Title: Tira Dúvidas 04/11/25
Video ID: fUtZfsH3agk
URL: https://youtube.com/watch?v=fUtZfsH3agk
Published: 2025-11-05T00:16:48Z
Language: pt
------------------------------------------------------------

[Música] [Música] Olá, boa noite meus amigos, minhas amigas. É um prazer muito grande estar aqui com vocês para mais uma live. Boa noite Matias Dormício, Cleidan, Antônio Renato, por favor, me de retorno se tá tudo OK com áudio. OK, vocês estão me ouvindo bem? Eu vou aguardar o retorno para continuar. OK, ótimo. Perfeito. Vamos continuar então aqui temos várias perguntas para responder, inclusive, deixa eu só ver se vou verificar se chegou perguntas novas aqui nesse intervalo. E deem só um instante. Não, não chegou. Primeira pergunta, deixa eu mostrar na tela. Doutor Alan, você gosta da terapêutica de bicarbonato de sódio para câncer e paraa manutenção da saúde em pessoa saudável? Se pratica posologia como devemos usar para pacientes de câncer e para pessoas saudáveis. Atecipo agradecimentos. Bem, vamos lá. Essa história do bicarbonato tem duas visões. Eu vou dar primeiro a visão oficial e a minha visão, OK? Pela visão oficial, isso não é respaldado pela literatura científica internacional. Não tem comprovação de que o uso do bicarbonato possa alterar o ambiente tumoral para quem tem câncer de uma maneira relevante ou que traga benefício clínico direto em pacientes oncológicos. Então, o bicarbonato sódio, dentro da visão oficial pode ser útil em quadros específicos de acidose metabólica. Aí vai ser feito endovenoso nesses casos em hospital e não é um uso domiciliar e nem oral, mas uso rotineiro via oral em grandes doses supostamente poderia causar riscos importantes como a alcalose metabólica que é o excesso de álcalis no sangue que é o exess que é o contrário de acidose metabólica sobrecarga de sódio, retenção de líquido, descompensação do coração. Isso principalmente pessoas já têm problemas como cardíacos ou renais. No caso de pessoas saudáveis, pela visão oficial, também não haveria indicação do uso regular de bicarbonato de sódio para prevenção de câncer ou de outras doenças crônicas, porque o equilíbrio ácido básico do corpo, ele é rigidamente controlado por mecanismos fisiológicos, tema tampão. Então, existe sim o uso pontual, né, em algumas estratégicas naturais para higiene bucal, controle sintomático de aia, mas tem que ser com moderação para não exagerar na dose. Então agora a minha visão, tá? Eu acho que a dieta alcalina com vegetais é muito interessante para o câncer, especialmente para prevenção e tratamento do câncer. Então, quando você come bastante vegetal, você acaba comendo mais magnésio. E essa quantidade maior de magnésio, de potássio também, de zinco, de fósforo, de vários minerais, vai ajudar eh na questão do sistema tampão do organismo. O que acontece é que tem muita confusão em relação à questão de alcalinidade. Tem muita gente que vende aí protocolos de alcalinização, etc. Só que assim, você tem que entender que o organismo tem vários compartimentos. O sangue ele fica numa faixa muito estreita de pH, 7.35 a 745. E se a pessoa comer um excesso de ácidos na alimentação, que que acontece? O osso acaba mandando magnésio pro sangue para compensar. Então você tem uma perda de magnésio pelo osso e muitas vezes o cálcio também é mobilizado junto. Então quando a gente fala de alcalinidade, de acidez, a gente tem que pensar nos vários compartimentos. Você tem o sangue, você tem o o tecido celular, eh, intestício, dentro da célula, dentro da saliva, na urina, todos os líquidos corporais que nós temos. Então é muito complicado esse assunto, não é uma coisa simplícita como muita gente faz crer, que é só você comer alimentos alcalinos que você vai alcalinizar o sangue. Isso não existe, porque o sangue realmente fica nessa faixa que eu falei. Então sim, dieta alcalina é muito boa pro organismo porque ela preserva o buffer, o tampão do osso que é consumido quando você não come álcool suficiente na alimentação. Agora, bicarbonato, no meu ponto de vista, ele pode ajudar sim, mas não é uma coisa que eu recomendaria que vocês fizessem por conta própria, assim, sem orientação. Por exemplo, uma uma vez eu usei o bicarbonato para evitar a questão de aquela sensação excessiva, né, de cansaço muscular pós atividade física de musculação. que quando você faz a musculação, você desenvolve um pouco de acidose em no tecido muscular por conta do ácido lático e fica dolorido. Então, nesses casos, eu usei o bicarbonato para dar uma diminuída nessa questão da acidose do músculo, mas paraa questão de câncer eu acredito que não seja realmente uma coisa muito efetiva, tá? Mas eu acho que eu vou fazer o quê? Eu vou fazer um vídeo exclusivo pro canal sobre esse assunto, só pros apoiadores. Eu vou eu vou fazer um vídeo, eu vou fazer uma pesquisa mais aprofundada sobre isso. E por favor, me cobrem no grupo, tá? Me cobrem para não esquecer, mas eu quero fazer um vídeo sobre esse assunto. Eu quero fazer um levantamento mais apurado da literatura para falar desse assunto. OK? Vamos pra próxima pergunta, tá? Patrícia me cobre depois, tá? Dout. Quan eh quem tem osteopenia ou osteoporose pode utilizar K2 como adivante ou coadvante? Sim, pode e deve, tá? A K2 ele é o GPS do cálcio. Ele vai ajudar a colocar o cálcio no osso e não acumular esse cálcio na parede da artéria ou nos tecidos moles. A K2 MK7 ele vai ajudar na ativação de uma proteína chamada osteocalcina. que vai fixar o cálcio na matriz óssea, então ajuda a prevenir deposição nos vasos, promove melhor qualidade de óssea, tem vários estudos que comprovam isso e auxiliando, desculpa, e associando com, como vocês já sabem, que eu já falei em lives anteriores, mas tem gente nova hoje aqui, eu acho, associando a vitamina D3, associando ao cálcio e associando ao magnésio. Então, esses três elementos D3, cálcio, magnésio mais H2 vão ser muito importantes para saúde óssea, ok? E eu já falei isso em lives anteriores, a K2 é muito segura para uso. Você pode estar usando entre 100 e 200 microg ao dia tranquilamente. Vamos pra próxima. Existe maneira de reativar a função tiroideia e não ter de tomar T4, mas T3 para sempre? Existe. Acho que is que de não, já coloquei respondido aqui. Existe sim, existe maneira sim, tá? Como é que você reativa a função tiroide? Primeiro combatendo a doença de base, então que 90% das vezes é doença de rashimoto. Então você combate a doença de rashimoto, né? A tiroide de rashimoto através do quê? através de mudar a alimentação, cortar os alimentos processados, industrializados, refinados, o glúten, leite derivados para a barreira intestinal ficar recuperada. E ao recuperar a barreira intestinal, você resolve o liquigante. Ao resolver o liquigante, você evita de acontecer aquele vazamento de proteínas estranhas paraa circulação sanguínea no intestino. E dessa maneira você eh está deixando de alimentar a autoimunidade, deixando de alimentar o rachimoto. Então, nesses casos, você consegue sim reverter o rachimoto e se não houve lesão tecidual suficiente, você consegue reverter a doença e voltar a reativar a função tiroideia. Aí você pode usar vários nutrientes também para ajudar nesse processo, o selênio, o zinco, o cobre, o ferro, se tiver deficiência de ferro, vitamina B12, o complexo B de modo geral, a própria vitaminaado, então o iodo, todos esses elementos, eles vão ajudar a recuperar a tireoide, tá? O betaglucana também ajuda, tá? Então tem vários elementos que aí pode ajudar a elitirosina que é o aminoácido que ajuda a formar o hormônio tirodiano. Então tem vários nutrientes que podem ajudar. OK? Eu acho que eu respondi, é, se vocês tiverem mais alguma dúvida, mas eu já respondi essa pergunta aqui na totalidade. Ah, só um instantinho. Vamos continuar. Doutor, mandei manipular sua fórmula para varizes. Diosmina, esperidina, rosa, canina. E mais quatro itens. Pode ser tomado de forma contínua uma dose por dia ou precisa interromper o uso de tempos em tempos. Me dê só um instante que eu tô com mensagem urgente aqui. Aí, vamos responder tua pergunta. Bem, sem acompanhamento médico, a resposta curta é não. Não faça uso contínuo sem acompanhamento médico. Então, se você não consegue passar em consulta com ninguém, é melhor você parar de usar depois de 90 dias, ok? Porém, se você conseguir acompanhamento, você pode estar utilizando por 6 meses ou mais. É bem seguro, mas como você não vai estar em acompanhamento, às vezes você tem azar de ter uma alergia de de ter algum problema, ã, então é melhor você não fazer uso sozinha por mais de 90 dias, tá? Mas tem muita gente que toma diosmina com espiridina durante muito tempo e não tem nenhum tipo de reação, ok? É só pra gente ficar do lado seguro da situação. Vamos pra próxima. Dr. Alan, me identifiquei com o vídeo do lítio orotato. Talvez essa cereja do bolo que me falta. Usar o lítio orotato na concentração de 5 mg ao dia seria a mesma coisa que consumir água rica em lítio? Ah, depende do que água rica em lítio, né? Porque a água rin liquid vai ter entre 01 e 03 mg por litro. Então é uma dose muito muito baixa. Se você consumir essa água, digamos por muitos anos, vai ter um efeito preventivo. Mas o litiorotata, a dose é muito mais alta, é 5 mg por dia, apesar de ser ainda microdosagem. No caso, se você não tem depressão, não tem nenhum tipo de estudo psiquiátrico, você pode até tomar água com lítio se a tua intenção fosse só prevenção. Agora, se você já quer tratar uma depressão, algo assim, eu não usaria essa água, usaria o lítio orotato na forma de suplemento de 5 a 10 mg por dia, tá? Então, água com rica em lítio poderia ser uma uma alternativa para prevenção para pessoas que não tm nenhum tipo de sintoma. Não sei o sobre o que perguntar. Se que é boa a pergunta é uma meta pergunta. [Risadas] Engraçado isso aí. Vamos lá, vamos continuar aqui. Não sei se você está acompanhando os tratamentos experimentais com altas doses de vermectina. Sim, eu tô acompanhando sim, acompanhando e fazendo também. vários pacientes tomando isso daí. Mas caso você conheça sobre o assunto, eu gostaria de perguntar se você já ouviu falar sobre o paciente de ter sono pós utilização. Sim, alguns pacientes me falaram que sentiram fadiga tomando isso. Daí é um efeito colateral que eu escutei, sim. Ã, algumas pessoas também falaram que tava com distorções do campo visual, tava tendo flashes no na visão ou então perda de visão, não perda de visão, mas piora da visão noturna, tá? Então, escutei esses principais efeitos aí dos mectino, mas geralmente são temporários, tá? São efeitos temporários. Bem, vamos pro próximo. Dr. Alão, o ômega3 da Vitafor Mega DHA 120 cápsulas tem 1500 em casa. 100 em casa. Cápsulas. Quantas cápsulas você comenta tomar por dia de forma segura? Duas. duas cápsulas por dia, tá bom? Porque ele tem um te, geralmente a dose que eles colocam lá como a dose do serving, né, que seria o o tanto que recomenda, eh duas cápsulas por dia, que vai ter a quantidade adequada do produto. Mas se você tiver ah tiver tomando só por conta de prevenção, não tiver nenhum problema neurológico, você pode até tomar uma cápsula por dia, tá? Não haveria problema de tomar somente uma não se fosse só prevenção. Dr. Alan, se uma pessoa tem problemas nos insada ou grave, se ela fizer a dieta cetogênica radical, ela pode ajudar em todos os cenários ou não? O que que é cetogênica radical? Porque ou você faz a dieta cetogênica ou não faz, tá? Radical aí seria fazer direito, é isso? Que cetogênica tem que formar copos cetônicos. Se não tiver formando um copo cetô, isso não é dieta cetogênica. Então eu acho que tá querendo dizer dieta cetogênica, eh, que seja feita de uma maneira adequada, né? Eu acho que é isso que tá querendo dizer. Então, eh, pra maioria das pessoas, a cetogênica, ela vai ser uma dieta altamente anti-inflamatória, mas eu tô falando da cetogênica bem feita, que você come vegetais coloridos, que você tem uma grande variedade de vegetais na dieta, que você come gordura saudável, aí sim ela é altamente antiinflamatória e ela pode ajudar bastante na maioria das doenças, tá? Por que que acontece o seguinte? A pessoa que tá eh comendo excesso de carboidratos e tá com resistência insulínica, a célula não consegue aproveitar todo a glicose que tá disponível no sangue. Então sobra glicose no sangue que não é aproveitada pela célula e essa glicose começa a glicar, começa a caramelizar as proteínas do sangue e aumentar o a taxa de envelhecimento, aumentar a inflamação crônica. Então, a acetogênica ela é muito eh terapêutica, apesar de ser uma dieta difícil de seguir a longo prazo, tá? Então, uma dieta muito boa para você fazer durante 3 a 6 meses para se curar de algum problema e depois você volta por uma dieta mais tranquila, né? Uma dieta mais low carb, em vez de fazer uma dieta cetogênica o resto da vida que é difícil de seguir. OK? Então, eu não sei bem o que você quis dizer com radical. Se você tiver, acho que você tá ao vivo, né, Antônio? Deixa eu olhar aqui, depois você explica para mim o que que é radical, que eu não sei se eu entendi. Eh, eu tô entendendo como uma dieta e bem feita, né? Não sei se é isso você tá querendo dizer. Hum. Dra. Ana Paula tá fazendo os comentários aqui. Dra. Paula hoje tá bastante comunicativa. Boa noite a todos. Eu creio que misturaram mais coisas do que deveria. da Flon que deos mina, não sei o que lá. Sim, ela prescreve durante anos, mas eu não recomendo que tome sozinho sem acompanhamento. Tã. E nem Ah, ela tá falando aqui, nem todo mundo que usa ivet tem diarreia. Sim, tem gente que tem, mas a maioria não tem diarreia não. Hum. Pessoal, evitem de fazer perguntas ao vivo, tá? Se der tempo, eu vou responder, mas ultimamente tem tido muita pergunta do documento. Então a diastetogênica pode sim ajudar, né, em boa parte das doenças renais crônicas, mas não em todas, tá? Ah, Dra. Balance uma paciente mulher que vai se consultar com você. Ela faz os exames que você pediu, mas além deles ela deseja acrescentar ultrassom total para identificar miomas, já que ela já fez anteriormente e deu miomas. Ela quer mostrar para você. Pode pode, não entendi porque que tá perguntando isso. Não. Você só pede os exames após a consulta online ou quando a pessoa marca. A gente tem as as duas maneiras, tá? Tem paciente que só faz exame depois que passa e tem faz exame pronto antes, tá? As duas maneiras existem, OK? E sim, ela pode apresentar qualquer exame que ela tenha. Não vou deixar de ver os exames só porque supostamente o exame não é da minha especialidade. Se é isso que você tá querendo dizer, eu não sei se eu entendi exatamente o que você quis dizer, mas eu acho que tá tem tá pensando que eu não vou ver o trassom porque não é da minha especialidade alguma coisa assim, né? Porque é um trassom ginecológico. Sim, eu vou ver, eu vejo os exames todos. Sim. Tá bom. Boa noite. Gostaria de saber se Red Rice, que é o monsticos purpúrios, elimina o ferro. Se elimina o ferro? Essa pergunta eu não nunca escutei. Que eu saiba não, eu não vi nenhuma evidência na literatura que o monascos purpúrios, que é um tipo de estatina natural, vai fazer esse efeito aí de queelar ferro. Nunca vi isso em lugar nenhum, porque ela faz enemia hmg redutas, a hidróximil glutaril com enzima a reduto, que é a enzima que faz parte da via do mevalonato. E ao inibir essa enzima, ela vai diminuir a cinese hepática de colesterol, né? Mas ela não mexe com ferro, que eu saibo não. Você viu aonde? Se você tiver ao vivo, Luciane, você pode me dizer onde que você viu essa informação? Eh, para dormir tomo 332 mg de magnésio bisglicinato, mesma quantidade, às 10 horas da manhã. Pouco, mas não consigo mais que isso. Blend de ervilha e arroz 30 g. Essa vai interferir no magnésio, tá? Não é Whey, né? É um pó de ervilha e arroz, né? Não, não vai interferir, não fica sossegado. Magnésio vai continuar sendo absorvido porque o bislicinato é totalmente biodisponível, ele tem um mecanismo específico de absorção através do aminoácido e não tem essa interação relevante com as proteínas vegetais. OK? O que pode atrapalhar é o consumo concomitante de alimentos ricos em cálcio, o excesso de fibras que pode atrapalhar o magnésio, tá? Mas não é o caso desse pau proteico não. E vai ajudar no seu sono, com certeza. Ã T4 na live, 7 de novembro. Não entendi isso não. T4 na live 7 de novembro. Ah, 7 de novembro 24. Tá. Tem uma pergunta que vitamina C ajuda no T4, mas não tinha pesquisa sobre T3 que geralmente se toma junto. Já já mudou isso? Posso tomar o T4, T3, vitamina C junto um ano depois? Sim. Eh, existe essa evidência de que a vitamina C potencializa a absorção de T4, então pode ajudar. E eu não conheço ainda informações sobre o T3, tá? continua a mesma coisa. Eu acho que não teria nenhum problema se tomar ao mesmo tempo T4, T3 e a vitamina C. Lógico que não pode também associar outras coisas, só esses três, tá? No magnésio tomado às 10 horas da manhã, posso tomar o curco flex, cigar do diabo e bzo velha juntos? Sim, pode. Estou lembrando de uma colher de gordura junto. Sim. Não vejo problema nenhum você fazer isso, não. Tá. Inclusive o magnésio vai ajudar na dor muscular, né? Então essa associação é boa. Então a gordura ela vai ajudar na absorção dos princípios ativos da cúrcuma e da bozuélia. Só seria a contraindicação se você tivesse dor de estômago, tá? que incomodasse essa associação. Aí quando estou quase aquela queimação no estômago, tomo 200 ml de água, algumas gotas de limão, meia colher de bicarbonato. Em minutos não sinto mais nada. Isso pode ser a falta o excesso de ácido clorídrico no estômago. Tá dizendo então que o limão e o bicarbonato e tá meio confuso aqui. Que que tá dando azinho em você? É o é antes e que melhora com o limão ou é um limão que tá te dando queimação? Eu tô entendendo aqui que o limão tá ajudando na queimação. Pelo jeito você tá colocando aqui algumas gotas de limão e meia colher de bicarbonato. Bicarbonato ele vai anular a acidez do do limão, né? Mas eu acho que você tá interessado é mais na vitamina C e dos minerais que tem no limão, né? Bem, se o bicarbonato tá ajudando é porque tá, digamos, tá bloqueando a acidez do estômago, tá? Porque o bicarbonato ele tá neutralizando o ácido de estômago. Então você poderia fazer um teste, por exemplo, tomar só o limão sem o bicarbonato e ver que acontece e usar só o bicarbonato sem limão também. faz os testes aí, mas eu acho que o que tá te dando o bem-estar aí é o bicarbonato. E assim, eh, nem sempre a causa da gastrite excesso de, aliás, na minoria das vezes é a causa da gastrite é a mucosa do estômago que tá enfraquecida, tá inflamada por conta de uma alimentação inadequada, o excesso de café, excesso de álcool ou até mesmo o efeito do glúten do leite, tá? existe a possibilidade de um efeito rebote. Aí, por exemplo, se você ficar utilizando muito bicarbonato, o corpo vai compensar a produção de ácido para tentar bloquear o bicarbonato e vai cada vez mais aumentar o ácido no estômago. E se a mucosa es tiver irritada pode doer, tá? Esse que seria o problema. Então, tomar cuidado com isso. Seria interessante você cicatrizar essa mucosa com aloe vera, com licorice dgl, com caldo de osso, com gengibre. tá com as encarnos esse tipo de coisa. Idoso que retirou a próstata alguns meses atrás no exame recente de PSA ainda está alterado. Continuar com suplementos como super prostate, que é da Life extension, São Pmeto, Sting Nero eu nunca sei pronunciar é Nerow. Não sei se é narrow ou narle, mas deve ser narrow. Sting narrow extract pump pumping oil zinc tomato extract. Selen Excel pode ajudar alguma outra recomendação? Não seria o caso, tá? Porque você falou que retirou a próstata e você não tá explicando aqui se foi câncer ou não foi câncer, mas tá dando a entender que é porque que é câncer, porque da tela forma que no exame recente tá alterado, né? Então tá bem ambígua a pergunta, certo? Mas se for realmente um câncer, não vai ser esse produtos aí que vai resolver a recidiva do câncer, tá? Porque se foi uma próstatectomia radical, o PSA tem que tá indetectável menor de 0,05. Se ainda tá aumentando ou ou tá detectável, provavelmente a pessoa vai ter que fazer tratamentos eh adicionais com radioterapia ou bloqueio hormonal, tá? além de poder tomar vários suplementos anticâncer, mas não é bem essa sequência que você tá colocando aí, não, tá? O salmeto para um paciente que tirou a próstata próstatactomia radical para câncer não vai ser útil nesse momento. O extrato de óleo de semente abóbora pode ser útil, o zinco pode ser útil, mas eh o protocolo tem que ser mais intenso do que isso aí, tá? Às vezes tem que fazer um pet scan para ver se tá tendo metáse a distância, tá? Eu acessaria o tratamento ortodoxo com tratamento natural, as duas coisas. Aí que que poderia utilizar? Poderia utilizar suforafano, quecetina, bzo serrata, curcumina, ômega-3. Tem um monte de coisa dá para fazer se for um câncer estivado, tá? Então a pergunta não tá clara, mas eu tô entendendo que a pessoa possa est câncer ou tratou o câncer, né, com a próstatectomia radical. Doutor Alan, estou com alguns sintomas de falta de testosterona. No meu exame de sangue, a testosterona total e níveis estão altas, mas o SHBG também. Quando o SHBG é alto, a reposição hormonal pode ajudar? Sim. O SHPG, se você fizer uso de testosterona injetável, ele SHBG ele cai, tá? Então um dos jeitos de fazer a reposição de testosterona é com injeção, tanto intramuscular quanto subcutâneo. Tem gente que, por exemplo, faz uso da testosterona subcutânea, tipo 0,2 ml por dia. Pode usar também em ml duas vezes semana se fosse pionato testosterona. E nesses casos HBG vai cair quando você usa a testosterona injetável. Agora o transdica não não mexe no SHVG não. Então se a pessoa tiver usando a testosterona transdérêmica, tem que primeiro entender que porque que esse SHBG tá alto. Às vezes ele tá alto para tentar compensar. A vida ele tá alto por conta de organismo tentando compensar excesso de um outro hormônio. Mas digamos que não seja isso, seja uma questão de fígado, tem que ver porque que o fígado tá produzindo muito esse HBG. Às vezes é algum problema hepático também, tá? Então, antes de sair batendo esse HBG, a melhor coisa é investigar porque que a SH HBG tá alto, tá? Eu vou falar aqui algumas causas de SHBG, hipotiroidismo, sobrepeso, disbiose intestinal, uso de alguns medicamentos e muitas vezes só emagrecendo e tirando os alimentos inflamatórios, você consegue baixar já o SKBG ou tratando o hipotiroidismo, tá? Hoje em dia vídeos de médicos muito considerados que indípulos de bicarbonato que teria efeitos muito bons na saúde geral da pessoa. Caso seja isso mesmo, existe alguma maneira de pessoas que tm hipocloridria também fazer uso dele? Sim, se a pessoa quer usar bicarbonato, ela pode utilizar contanto que ela tome bicarbonato fora dos horários das refeições, porque ela vai ter que usar um cloridade betaína durante a refeição e aí ela pode tomar o bicarbonato fora do horário da refeição, tá? Porque você tomar durante a refeição vai bloquear o efeito do ácido no estômago, pelo menos temporariamente. OK? Vamos pro próximo. A quantidade del proteína por dia para que em prática exercício físico é de 1,4 a 2,2 mg 2 a 1,4 a 2,2 gg. Essa quantidade é só de proteína animal? Não é proteína em geral. Eh, a soma de todas as proteínas, tá? Vou dar meu exemplo. Consumo é 1,8 g de proteína animal, mas não um somo com que eu consumo de proteína vegetal. Então é que você tem que fazer a conta. Você pensa provavelmente que 100 g de carne tem 100 g de proteína. Não é. Não é assim. É mais ou menos metade de um bife é é proteína. E a mesma coisa, os vegetais também pode ter menos proteína, mas também tem. Então você tem que fazer a conta, você tem que buscar aplicativos igual cronômeter, não é de cronômetro de relógio, não é, mas chama assim o aplicativo. É um aplicativo muito bom que você pode calcular os macros. Tem outros no Brasil semelhantes. Então você pode baixar um aplicativo desse, colocará lá quantas gramas de de tais alimentos que tá comendo, ele vai calcular quanto tem de proteína em cada alimento e vai te dar a conta lá, tá? Então, recapitulando, 100 g de carne não é igual a 100 g de proteína. Assim como 100 g de arroz, não tem zero de proteína, tem a tem proteína no arroz, por exemplo, tá? É óbvio que a proteína animal vai ter melhor biodisponibilidade, mas a vegetal também é absorvida, tá? Quero tentar absorver magnésio. Deve ser absorver, né? Através dos pés. Qual o melhor tipo? Qual a quantidade colocar? Ã, isso vai ser individual, tá? Porque não sei como é que é a questão da sua pele em termos de absorção. Você pode sim fazer um escaldapés, né, com clorete magnésio. E tem mais estudos do cloreto de magnésio para conta de absorção pela pele. Não faz sentido gastar com magnésio queelado porque para absorção pela pele não vai ter nenhuma vantagem, além de ser mais caro. Então, usa o clorete magnésio. Sugestão, pega 150 g de clorete magnésio, dilu em 5 L de água morna e faça um escaldapés, deixando os pés imersos por 15 a 20 minutos. Depois você seca, não enxaggua, só seca. E você pode fazer isso todas as noites antes de dormir. Se você tiver diarreia, é uma boa solução para você não ter que ficar tomando vioral, um magnésio mais caro. Você pode mandar fazer também o magnésio cloreto transdémico na farmácia manipulação. Tem pessoas que t pele muito sensível e que pode ter irritação, tá? Então, fica atento quanto a isso. Agora, isso serve mais para quem não tem deficiência grave de magnésio, tá? Se você tiver deficiência leve, é uma boa alternativa, mas a deficiência grave, use via oral. Boa noite, doutor. Poderia falar sobre lipoproteína A LPA? É o marcador genético. Sim, é um marcador genético, tá? né? É uma partícula de colesterol que é semelhante a LDL, mas tem uma proteína extra chamado apolipoproteína a junto. A polipopproteína A geralmente ela é a parte proteica do HDL, mas no caso de quem tem LPA, essa poliproteína ela tá ligada ao LDL, não ao HDL. Então essa característica de ser uma partícula de colesterol semelhante ao LDL ligado à poliproteína A torna mais aterogênica, ou seja, essa esse colesterol tem maior potencial de entrar na parede da artéria, inflamar e ao inflamar causar a calcificação e causar entupimento da artéria. Então esse nível de LPA é determinado pela genética. Infelizmente, os remédios que nós temos na farmácia, um pouco tem ação contra o LPA, então é um macador genético, permanece estável ao longo da vida, não é alterado pela alimentação, não é alterado por exercícios ou por estilo de vida. Existe protocolos aí que usam muita coisa junto para tentar combater o LPA para quem tem o LPA alto, mas é uma situação bem difícil de tratar, é um grande desafio. OK? Em 500 mg de magnésio glicina, quanto tem de magnésio elementar? Essa proporção é sempre fixa. Bem, vamos lá. Então, vocês já sabem que em 500 mg de magnésio glicina, se você tá falando da molécula inteira, você não vai ter 500 mg de magnésio elementar. Então, porque a molécula que tá ligado ao magnésio é maior do que o magnésio. Então, conforme os dados técnicos, o magnésio glicinato ou bisglicinato de 500 mg contém aproximadamente 150 mg de magnésio elementar. Então é 30% do peso. Então se você tiver pesos maiores, você faz a regra de três. Então é sempre 30%. Então você pode multiplicar por 0,3 o o volume para você ter a quantidade do magnésio elementar. Porém essa proporção não é completamente fixa, mas você pode utilizar isso como parâmetro, tá? 0,3 ou 30%. Mas é interessante, se você tiver um suplemento em casa, você checar o rótulo do suplemento para ver qual o teor de magnésio elementar declarado, se é diferente desse que eu tô falando. E se for manipulada, você entra em contato com a farmácia para poder ter essa informação. Se não tiver essa informação, usa esse número que eu tô te falando, 30%. Qual o melhor exemplo para dosar magnésio? É o magnésio intraeleritrocitário ou é o magnésio tá dentro da célula vermelha do Emácia? OK? O cérico, ele é ruim porque ele tá medindo a parte do magnésio, tá fora da célula, que é a parte menos importante. Então o magnésio ele é um mineral que fica mais intracelular. Então, o ideal você medir ele dentro da célula e um jeito de você fazer isso é através do magnésio intraeletrocitário, porque só cerca de 1% de todo o magnésio do organismo vai tá dentro da do sangue, tá? Doutor, sobre vitamina D, sabemos que deve estar junto com a K2. A pergunta é: algumas fórmulas como a Central Nutrition contém também as vitaminas A e são as liposolúveis, né? Gostaria de saber sua opinião, se não ver problema ou se prefere somente D3 com K2. Não, eh, as liposolúveis vão bem juntas, tá? Não tem nenhum problema de você utilizar elas juntas. O que você não deve fazer é juntar as vitaminas lipossolúveis com as hidrossolúveis. Não é que é o proibido, mas é mais conveniente você tomar as lipossolúves juntas e as hidrossolíves separadas juntas também. Então, quando você coloca a vitamina A, a vitamina A também ela faz parte da matriz óssea, tá? E a vitamina E ela acaba sendo o antioxidante que vai proteger eh as outras vitaminas. Então, é interessante juntar ela assim. Agora, dessas vitaminas todas, a A é que tem mais risco de hipervitaminosa. Então tem que tomar cuidado quando for associar a vitamina às outras, que você não exagere na dose. Boa noite. dando uma de uma em suplementos numa conceituada farmácia de manipulação, dando uma, que quer dizer dando uma ã fiquei observando os rótulos, deve ser dando uma olhada, né? E aí os valores percentuais diários das poções, aí vi muitos com valores percentuais de áreas por poção muito superior a 100%. Como é que é? Exemplo ah sim, tá falando da dose, tá? Exemplo, a vitamina B12, 412% da porção diária. Como é que é isso? Como funciona? É o seguinte, tá? A pessoa que tá doente, ela não vai ter uma necessidade de vitamina diferente da RDA, tá? RDA é aquela conta que o pessoal faz de necessidade mínima diária da vitamina para pessoas saudáveis. Então é muito comum, por exemplo, você vê uma RDA bem baixinha e na hora de de tá suplementando a dose é bem maior. Isso tá errado? Não, não tá errado, porque essa pessoa tá doente e muitas pessoas têm polimorfismo, têm defeitos genéticos que não consegue absorver a vitamina de maneira correta, tá? Então não é porque tá acima do RDA ou do valor diário recomendado, é que você vai se intoxicar sempre. A B12, por exemplo, muito segura em doses mais altas, tá? A a maioria das vitaminas E com raras exceções, é mais é tomar cuidado com a vitamina A e com a vitamina E na forma de DL alfa tocoferol, tá? Desculpa. Na forma de autocotoferol, alfotocoferol. Então, eh, interessante, como você não sabe detalhes genéticos de todo mundo, é usar doses um pouquinho mais altas para você passar por cima do problema dos polimorfismos que diminui a absorção ou diminui a bidisponibilidade de várias vitaminas que são seguras em doses altas, tá? E lembrando também que algumas vitaminas a gente usa como remédio megadose. O caso da vitamina B3 que a gente usa para controle de esquizofrenia ou para baixar o colesterol. É o caso da vitamina D de dado para doença autoimune em altas doses. É o caso, por exemplo, da vitamina B1 tiamina para para Parxon para Alzheimer e doses altas, tá? Então tem esse detalhe também. Dout. Lan, boa noite. Eu mantenho os meus níveis de vitamina D acima de 100, aproximadamente 4 anos. Suplementação, não recomendo isso, tá? Eu acho que pode dar certo, mas é um risco. Suplementação extra acompanhada também da vitamina K2. Ok, já ajuda. Magnésio, ótimo. Melhor, melhor ainda, geralmente o de malato. No entanto, sei da importância da vitamina A na formação desse quarteto pra matriz óssea. Sim. Ocorre que a vitamina A contróle da D, é um hormônio que é um hormônio esteroidal, é lipossolúvel. D e a A são lipossolúveis, né? Mas realmente a vitamina D é humano esteroidal. tem razão. Eh, existe o risco de excesso. A vitamina A é da das dessas daí é a mais complicada. Em termos de dosagem, sempre é a individualidade biológica que conta. Sim, sim, sem dúvida. Mas uma doagem de 1000 microg por dia de quê? De vitamina A poderia ser considerada segura. A gente usa para vitamina A, mas é unidades, né? Não é microgramas. Ainda, se me permitir, com relação a K2, 200 microg seria ideal. 200 microg é tranquila. K2 é muito segura. Agora, a vitamina A, eu não usaria ela de maneira discriminada. Tem que medir no sangue e se você quiser tomar de maneira segura, eu não passarei de 5.000 unidades por dia, tá? seria essa a minha resposta para isso. Bem, olhando aqui eh em termos de microgramas, porque eu tô mais acostumado com unidades, o que tá sendo dito é 900 microginol para homens como limite e 700 microg para mulheres, tá? Tá? Então não é 1000, não. Seria nessa faixa de 700 a 900. Mas aí acho que 1000 você não vai est na faixa perigosa não, porque a tolerada aqui, pelo que eu tô vendo, são 3.000 microg diários no máximo, né? Mas é importante ver no sangue como é que tá a vitamina A, viu? você fazer isso, porque tem que lembrar que tem vitamina A no fígado. Se você consome fígado, tem nos ovos, tem nos produtos láctos. Se você consome produtos láctos, tá bom? Ah, um exemplo de se uma mulher tem esquizofrenia leve, não fez diagnóstico, mas tem sintomas, ela não chega a ser incapaz, mas tem problemas. O senhor com os exames clínicos pode diagnosticar que alguma substância no cérebro está faltando? Depende. Eh, se você tá falando do exames clínicos de uma maneira mais abrangente, porque às vezes o exame de sangue não vai dar nenhuma informação sobre isso. Agora, os organicos urinários vai dar mais informação. Então, lembrando que para psiquiatria não existe um exame específico para diagnosticar esquizofrenia, OK? Eles não fazem diagnóstico através de exames de sangue, mas sim os exames de ácidos orgânicos urinais pode ajudar bastante e alguma deficiência pode acontecer de cobre, de zinco, a pessoa pode ter uma sistémina alta, tudo isso tem que ser corrigido e vai ajudar no tratamento da esquizofrenia, apesar de não ser a cura, tá? A próxima. Qual é o tipo de colágeno? É bom paraas juntas articulares. O colágeno hidrolizado tipo dois, tá? E qual o tipo do colágeno é bom pra pele? É o colágeno ver e sol da manipulação. Farmácia que manipula a integritar. OK. Então, paraa pele, esse colágeno verissol, a predominância dele é do colágeno tipo um e do tipo três. A medicina integrativa, sim, tem ferramentas interessantes para atenuar sintomas da esquizofrenia, principalmente quando atuamos precocemente. Aqui eu já respondi assim, na sua opinião, a medicina integrativa tem suplementos capaz de atenuar muito os sintomas da esquizofrenia, autismo, verúce, esquizofrenia. Qual o que a mesa integrativa menos tem meios de ajudar? Eu acho que é mais fácil tratar a esquizofrenia do que o autismo, viu? Autismo é um grande desafio, mas os dois dá para ajudar sim. Olha, o suplemento que a gente mais usa para esizofrenia é a vitamina B3 em altas doses, né? o a nicotinamida, a vitamina C em altas doses, o zinco também é muito utilizado, ômega-3, complexo B também, o NAC, o autismo a gente pode utilizar os ômega-3, também pode utilizar probiótico, usar gaba, usar o magnésio. O nautiso é muito importante fazer a modulação do intestino. Na sua opinião, doutora, três pessoas do interior do Nordeste se consultarem com você via internet. Sim, eu atendo via internet. Teve uma época que eu parei de atender, mas eu atendo via internet. Você já envia logo a lista dos exames ou só após a primeira consulta? Sim, posso mandar lista dos exames antes da consulta? Hio passado a passo. Como é que é? Não entendi esse final aqui, mas sim, eu atendo online, sim. Tá, sem problema nenhum. Deixa eu ver as perguntas ao vivo. A gente pode gastar mais alguns minutos aqui com as perguntas ao vivo. Cobrando você do vídeo de caldo de osso. Como assim? Eu já falei que tem vídeo de caldo de osso no canal. Eu já mostrei para vocês isso na live passada. Tem sim. Tem dois vídeos de de caldo de osso do canal Maria Helena, um que é como fazer o caldo de ossos e outro falando sobre modo geral de caldo de osso. Só procurar lá no canal. Hum. Qual é a melhor forma de fazer desparatização? Eu não gosto muito desses protocolos malucos que o pessoal tá fazendo por aí, não. Eu usaria antiparasitário comum mesmo, como ivimectina, como nitasoxanida e albendazol, tá? Qual que é a dose do zinco licarnosina que deve se tomar no combate do HPore? A dose é de 70 mg duas vezes ao dia. Tem problema tomar quando se está fazendo tratamento com altas doses de vitamina D? Não tem problema. Seja bem-vinda, Naomi. Seja muito bem-vindo ao nosso grupo canal fechado. As perguntas são feitas através do formulário que a gente coloca disponível toda semana no grupo do YouTube, desculpa, no grupo do WhatsApp, mas eu também coloco a eh esse formulário dentro do próprio YouTube. Quer ver? Deixa eu mostrar para vocês aqui. Eu vou entrar aqui no YouTube, onde tem a parte de onde tem lá os posts, né? Conteúdo, postagens, ó. Então, tem duas maneiras de você ver isso. Ou você vê dentro do YouTube nas postagens, na comunidade fechada ou você pode olhar dentro do grupo do WhatsApp que fica fixado os comentários em cima. Deixa eu mostrar aqui, ó. Tá mostrando já. no caso, né? Tá aparecendo para vocês aí, ó. Tá vendo? Então, tem aqui o post, ó, que eu coloquei, né? Link da live fechada, foi publicado só para membros dentro do YouTube, na comunidade do YouTube. E aqui tá o questionário, ó. Tá vendo? Foi postado lá. H. Qual traz mais benefício pro intestino inflamado? Corebione ou suco de babosa? O corebiome vai lá buscar o vídeo que tá lá já no canal que eu acho que você não achou. Então vamos lá, gente. A gente tá criando agora dois níveis no na comunidade. O nível anterior continua valendo para todo mundo que está como membro da comunidade fechada, que vai ser essas lives semanais de terça-feira à noite para tirar as dúvidas. E vai ter a cada 15 dias uma live que até onde eu sei vai ser de domingo. A gente pode mudar esse dia, mas a gente vai fazer de domingo a cada 15 dias para discutir artigo. Então vai ser o segundo nível. Quem quiser partir pro segundo nível é só ir lá no Seja membro no YouTube e e marcar lá para fazer parte do segundo grupo, tá? que que é o segundo nível do grupo de apoiadores. Eu eu fiz um vídeo lá explicando sobre isso. Ã, primeira vez na live. Gostaria de saber o quê de da pergunta? Eh, como eu já falei, tá? Acho que você escutou, né? Boa noite a todos. Quais exames fazer para descobrir a causa da ferina elevada? Tem que analisar um conjunto de exames. Não é só um exame único, não, tá? Você vê a saturação da transferrina, você vê a capacidade de saturação, você vê o ferro, a ferritina, vê a saúde intestinal, vê outros marcadores para ver se tem outros marcadores inflamatórios aumentados, como é o caso da proteína ser reativa. Vê se tem, por exemplo, alteração na telucina se tiver condição de fazer fator de necrose tumoral alfa, pode ver também vhs. Tem vários exames. Qual que é a dosagem de área que comidade de P5P? Tão de 30 a 50 mg por dia, tá? Que é o peridoxal c fosfato. Ah, isso, irma. Depois você assiste o vídeo gravado, tá? Como faz para entrar no grupo? Isso daí está lá dentro do YouTube. Lá no YouTube, quando você for ver lá os benefícios que você tem do da comunidade, tem lá os links. Quer ver? Vou mostrar para vocês aqui, ó. Pera aí, deixa eu fir a tela com vocês aqui. Aparece aqui grupo no WhatsApp e o link. Tá aqui, ó. Grupo no WhatsApp e o link. Tá esse link aqui, tá vendo? aparece para você, só você colocar lá lives semanais. Bem, eu vou colocar esse link aqui até para você, para facilitar tua vida, tá? Ó, clica nesse link aqui para entrar no grupo do WhatsApp, Rodrigo. OK. Mas tá dentro lá do YouTube também. Mais alguma pergunta, pessoal, que eu vou encerrar, tá? De nada, Rodrigo. Bem, pessoal, muito obrigado pela participação de vocês. Vejo vocês na semana que vem. Um grande abraço, um beijo no coração.