Title: Não cometa esse erro ao usar T3 isolado
Video ID: 02hVtf--vGE
URL: https://youtube.com/watch?v=02hVtf--vGE
Published: 2025-07-12T03:00:01Z
Language: pt
------------------------------------------------------------

Pergunta: "Pode usar o T3 sem usar o T4?" Pessoal, vamos falar desse assunto polêmico no mundo da tireode, no mundo endocrinológico. Usar o T3 sozinho, sem o T4? Essa pergunta chegou aqui e eu sei que muita gente tem essa dúvida, principalmente quem não tá se sentindo bem só com a levotoroxina ou T4. Vamos entender direitinho essa história. Primeiro, uma aulinha rápida de fisiologia. Nosso tireoide produz principalmente T4, livro tiroxina. seca de 80 a 90% da produção. O T3, que é o hormônio mais ativo e potente, representa uns 10 a 20. Mas, doutor, se o T3 é mais potente, por que não usar só ele? E é uma boa pergunta. O negócio é que o nosso corpo é esperto. Ele converte o T4 em T3 conforme a necessidade através de enzima chamada deodinasis. É tipo ter uma poupança, que é o T4, que você vai sacando conforme precisa o T3. Porém, temos que lembrar que existem muitas pessoas que têm dificuldade de converter T4 em T3. E essa é outra história. Agora vem um problema de usar só T3. A minha vida dele é bem curta, por volta de 24 horas. Isso significa que você teria que tomar duas vezes ao dia para manter os níveis estáveis. Mas na metade dos meus pacientes t dificuldade de lembrar de tomar o medicamento mais de uma vez por dia. Imagina o trabalho. Então com T4 que tem minha vida de 7 dias, você toma uma vez por dia de manhã é tranquilo. Mas o maior perigo mesmo são os efeitos colaterais. O T3 é muito potente, é tipo dirigir uma Ferrari quando você tá acostumado com Fusca. Tem que tomar muito cuidado. Eu nunca tive problemas sérios com T3, mas eu vejo muita gente abusando e não respeitando essa ferramenta poderosa. Pode causar arritmia cardíaca, pode causar perda óssea, sintomas de hipertiriodidismo. É coisa séria, principalmente para quem já tem problemas no coração. Então tem que ficar muito atento. Mas, doutor, eu conheço gente que usa isoladamente e se sente super bem. Olha, existem situações muito muito específicas onde isso pode ser até considerado, por exemplo, defeitos genéticos raríssimos na conversão de T4 em T3, mas são casos bem incomuns que dá para contar nos dedos. E tem outro problema, no Brasil não existe T3 pronto para comprar, é necessário manipular. E aí entra outra preocupação, a qualidade da manipulação. Já vi cada história de horror com medicamento mal manipulado. Eu gastei cerca de 7 a 8 anos para descobrir farmácias realmente idôneas e que eu poderia trabalhar e confiar sem nenhum tipo de medo. A verdade é que boa parte dos pacientes fica bem controlada só com T4. Se você não tá se sentindo bem, antes de pensar em T3, tem que investigar outras coisas. Pode ser a dose que tá errada, pode ser problema de absorção, pode ser uso inadequado, problema de conversão, pode ser outra doença junto, às vezes anemia, deficiência de ferro, deficiência de vitamina D, problemas emocionais. Então, os guidelines internacionais são bem claros. Eles consideram o T4 um padrão ouro. T3 isolado não é recomendado como rotina. Se algum profissional quiser te passar T3 isolado, pense duas vezes, peça para explicar o porquê, discuta quais são os riscos, como é que vai ser o monitoramento. Sua saúde não é campo de experimento, OK? Yes.