Title: Tira Dúvidas: 02/09/25
Video ID: Dk_M315C45w
URL: https://youtube.com/watch?v=Dk_M315C45w
Published: 2025-09-09T19:03:59Z
Language: pt
------------------------------------------------------------

[Música] [Música] Olá pessoal, tudo bem? Muito boa noite a todos vocês. É um prazer estar com vocês novamente. Vamos, como é de prche responder as perguntas que vocês deixaram no documento e discutir mais alguns assuntos. Um assunto que eu achei interessante, que foi motivo de uma das perguntas, é sobre a nicotina, né, como agente terapêutico, né, uma coisa ainda meio questionável, inclusive eu vou falar sobre isso, achei a pergunta muito pertinente, então nós vamos nos estender um pouco mais nessa pergunta. Bem, a primeira pergunta do de hoje é sobre o vídeo que eu vi sobre o câncer de mama. Na verdade, são duas perguntas sobre esse vídeo. A primeira pergunta é sobre o BCG sonicado. Então, pediram para eu falar mais sobre isso, como é que é utilizado no protocolo e se o BCG poderia ser utilizado para outros tipos de câncer, fora o câncer de mama. Então, essa pergunta é muito pertinente, é um assunto realmente que eu nunca abordei num canal. O BCG sonicado, ele é um item que é especificamente o bacilos Calmet Guerin, né, que é o o bacilo que é utilizado para fazer a vacina contra a tuberculose, que foi submetido ao processo de sonicação. O que que é uma técnica? Utiliza ondas ultrassônicas para romper mecanicamente as células bacterianas, a parede bacteriana, criando assim fragmentos celulares que também pode ser chamado de lisados. Então, a diferença entre o BCG tradicional, que é utilizado como vacina, e o BCG sonicado, é que o primeiro utiliza os bacilos vivos atenuados, enquanto o segundo trabalha com componentes bacterianos fragmentados. Então a gente com essa técnica de sonicação, isso permite que obtenhamos os benefícios imunomoduladores sem risco de utilizar bactérias vivas atenuadas. Então, nesse protocolo para câncer, o BCG sonicado, ele funciona como um potente estimulador imunológico. Ele através da apresentação de antígenos bacterianos, né, desses fragmentos do BCG, que ativam as células dendríticas, tá, que vão se diferenciar depois em macrófagos. também ativa linfócitos T e outras células do sistema imune. Então, os fragmentos da parede celular do BCG, especialmente o esqueleto da parede celular, que tem essa sigla CWS, então BCG ifen CWS. Então esse esqueleto da parede celular tem moléculas como glicolipídios e lipoglicanos, tendo uma que é um tipo de açúcar, e estimula a resposta imune do tipo TH1. Então eu é um tipo de linfócito T, TH1 através da produção de TNF alfa e teleocina 12 e terferongama em relação a outros tipos de câncer que não seja de mama. A literatura científica demonstrou aplicações do BCG sonicado e seus derivados em diversos contextos oncológicos. Então, estudos mais robustos incluem o tratamento de câncer de pulmão, onde o esqueleto da parede celular do BCG demonstrou prolongamento significativo da sobrevida quando utilizado na forma de imunoterapia adjuvante. E também temos evidência de eficácia no caso do melanoma maligno, carcinoma ou câncer de próstata e até mesmo em carcinomas de células escamosas de olho. Isso em modelos bovinos, não em humano. Então, mama, pulmão, melanoma e próstata. Então, a preparação nanoparticulada do BCG CWS, ele representa um avanço significativo e permite a administração sistêmica pela veia intravenosa, o que expande de forma significativa as possibilidades terapêuticas para cânceres ali na bexiga, onde tradicionalmente se fazia o BCG na forma intravesical. No contexto do câncer de mama, especificamente, estudos mais recentes indicam que os lisados tumorais oxidados combinados com componentes do BCG podem criar vacinas personalizadas autólogas extremamente eficazes, estimulando tanto a resposta moral quanto celular contra os antígenos tumorais específicos. Ou seja, você pega célula tumoral, mistura com BCG e faz uma vacina personalizada para aquela pessoa. Então, o tumor daquela pessoa misturado com o BCG entregue à própria. Então o protocolo que mencionamos, né, utiliza então essas propriedades imunomoduladoras do BCG sonicado como parte de uma abordagem integrada, buscando então potencializar a resposta imunatural contra as células tumorais, enquanto minimizamos os efeitos adversos associados ao uso de bactérias vivas atenuadas. OK? Então está aí a resposta à pergunta. Boa noite, Maria Helena. Boa noite, Alice Vogel. À medida que vocês forem entrando, por favor, dê o seu alô e também me responda o seu áudio, está OK? Próxima pergunta. Ainda sobre o vídeo Câncer de Mama, os melhores suplementos. A artemísia poderia ter o seu efeito potencializado com a ingestão do suplemento de ferro com intuito de potencializar a ferroptose das células cancerígenas? É uma boa pergunta, mas o que acontece é que o ferro em excesso ele é um produto complicado. O ferro em excesso ele acaba provocando mais estresse oxidativo através da reação de fenton. Então, a artemísia juntamente com seus derivados, como é o caso da artemisina ou artemisinina, já tem um mecanismo muito eficiente de potencialização da ferroptose que depende da suplementação externa de ferro. Então, eu não recomendaria fazer o ferro junto, tá? Os estudos de 2024, 2025 mostram que a Artemísia atua aumentando significativamente os níveis de ferro livre intracelular através de vários mecanismos. Primeiro, ela promove a degradação lisossomal da ferritina de forma independente da autofagia, liberando ferro armazenado dentro da célula. Então, segundo, ela interfere no sistema regulatório IRP/IRE, que controla a homeostase do ferro celular, levando um acúmulo ainda maior de ferro livre nas células. Então, o aspecto fundamental aqui é que a artemísia não apenas disponibiliza o ferro, mas também se associa com ferro livre celular de uma forma que mantenha sua atividade oxidativa, mas impede que seja reconhecido pelos mecanismos regulatórios da célula. Isso cria uma situação de a célula cancerígena fica cega ao excesso de ferro intracelular e não consegue ativar as defesas antioxidantes de forma adequada. Em relação ao câncer de mama de forma específica, os estudos demonstram que a diidroartisinina aumentou significativamente a sensibilidade à ferroptose em linhagem células de câncer de mama, sem necessidade de ferro adicional. E a suplementação externa de ferro, como eu disse, levanta algumas preocupações, principalmente pelo fato do ferro ser um agente oxidativo em excesso e poderia estar afetando as células normais não cancerígenas. Os estudos 2020 a 2024 indicam que o ferro suplementado poderia interferir negativamente na resposta imune antitumoral, particularmente nas funções dos linfócitos T, CD4 e CD8. infiltrantes do tumor. Então, poderia atrapalhar a própria ação das células imunes destruindo a o tumor. Além disso, a evidência de que o ferro pode estimular angiogênese tumoral através do aumento da expressão do VGF, que é o fator de crescimento endotelial, tá? o vascular endotilial growth factor. O mais interessante é que a artemísia já sensibiliza células resistentes à ferroptose, tornando-se um potencializador natural e direcionado. Então, estudos mostram que mesmo células de câncer altamente resistentes à inibição da GPX4 se tornam suscetíveis quando tratadas com derivados de artemísia. Então, a recomendação que eu faço é que não associe o ferro à Artemísia. É melhor focar na otimização da biodisponibilidade e absorção da própria Artemísia. Obrigado pelo aviso, Alice, do áudio. Próxima pergunta. Ainda sobre o vídeo, câncer de mamos melhora os suplementos. O sal de carpanen poderia ser substituído pelo sal integral mais o suplemento de iodo. Uma boa pergunta. A resposta é que não é equivalente, tá? O sal iodado não é equivalente ao sol carpanemen. Então vou explicar as diferenças. O sol de carpanen, ele tem uma composição bem específica. Ele tem 57% de cloreto de sódio, 28% de cloreto de potássio, 12% de sulfato magnésio, 2% de cloridrato de lisina, que é aminoácido, e 1% de dióxido de silício e 0,0036% de iodo. Então essa formulação foi desenvolvida pelo Dr. Carpanen especificamente para reduzir o sódio enquanto mantém os benefícios dos minerais essenciais. Já o sal integral, que é o caso sal rosa, ele contém aproximadamente 98% de clorito de sódio e 2% de minerais traços diversos. da concentração de potássio e magnésio é muito menor comparado ao sal carpanen. Sobre i odo de maneira específica, no contexto do câncer de mama, as pesquisas mais recentes em 2024 confirmam que iodo tem efeito protetor contra o câncer de mama, especialmente quando combinado com o selênio. Então, os estudos mostram que o iodo molecular pode atuar como adjuvante na quimioterapia, reduzindo a resistência tumoral e melhorando a sobrevida livre de doença. A deficiência de iodo está associado a o aumento do risco de câncer de mama com doença distante em mulheres jovens. Então, o iodo ele atua tanto diretamente no tecido mamário quanto indiretamente através da função tiroidiana. Então, se você quisesse fazer a substituição do sal carpan pelo sal com iodo, seria necessário você usar o sal integral com baixo teor de sódio, que eu não conheço, suplementar separadamente com magnésio e potássio nas proporções adequadas, adicionar o suplemento de iodo, preferencialmente o iodo molecular, e considerar a suplementação de selene para potencializar os efeitos do iodo. E o sal de carpen já tem essa formulação otimizada, então daria muito mais trabalho você tentar montar isso sozinho do que você comprar o sal de carpita na manipulação, certo? Então é, seria essa a resposta. Próxima pergunta, querido amigo, por favor, qual seriam, quais seriam, né, os melhores filtros que retirem fluor, cloro, microplásticos, metais pesados e patógenos? Qual a medida de duração do refio e o valor total? Uma outra questão, o hidrapuri realmente alcaliniza a água? Por fim, qual a diferença de água ozonizada, hidrogênio e molecular? Desde já agradeço. Foi um imenso prazer finalmente conhecer pessoalmente na consulta que minha mãe teve com a Dra. Ana também para mim foi um prazer te encontrar aqui no consultório, tá? Um grande abraço. Então, vou responder as suas perguntas. Eh, filtros que eu falo em vídeos no canal do YouTube. Depois você pode dar uma olhada. Eu tenho um vídeo sobre água lá que eu falo dos filtros, tá? Então, a gente recomenda o filtro Kanem. Ele é uma linha de filtros considerada bem eficaz na limpeza de água. Remove metais pesados, remove o fluor através de um processo de ionização, equilibra o pH da água, OK? É um filtro de custo elevado, tá? Deve tá uma faixa de R$ 10, R$ 15.000. Filtros à base de ozônio, tem o Top Life. Esse filtro remove impurezas e utiliza o ozônio para eliminar vírus, bactérias e fungos. Porém, não tem essa prerrogativa de tirar metais pesados e fluor ou microplástico, tá? Mas seria uma boa opção com preço intermediário. Aí você tem os filtros da Aqualive. Eles são fabricados com materiais como acrílico ou vidro para eliminar a contaminação por plásticos. Esses fios também são considerados boas opções de preço médio, só que também não remove totalmente microplástico e metal pesado. Filtros com velas de carvão ativado são uma alternativa mais econômica, reduz as impurezas e alguns modelos utilizam a prata coloidal para eliminar microorganismos. Então, podem ser utilizados em filtros de barro ou acrílico. Também é outro problema, não vai eliminar microplástico ou metais pesados. Filtros de osmose reversa. Esses são os top, também são os mais caros e são capazes de eliminar todos os contaminantes, incluindo minerais e fluor, produzindo uma água altamente purificada, geralmente é uma água destilada, então tem um processo de filtragem mais lento, desperdiçam bastante água e após a purificação, tem muita gente que recomenda repor os minerais que foram retirados, mas isso é um assunto também um pouco polêmico. Tem aí pessoas, como é o caso doutor, o doutor me fugiu o nome dele agora. Bem, tem um médico fala muito sobre água hidrogenada, hidrogenada não, água destilada, né? O Braguini, Carlos Braguini Júnior, lembrei agora, o Carlos Bragini Júnior, ele fala muito que não é um problema tomar água destilada, tá? Então isso é uma coisa que depende da opinião. Tem umas marcas aí também adicionais para comentar que eu não falei no vídeo. que é o purifique low fluor, que remove 88% do fluor e 99,99% dos vírus e bactérias, 90% dos metais pesados, tem sete camadas de purificação, tem um carvão ativado especial, tem resinas ctiônicas, tem magnetos, tem infravermelho e sai uma alga alcalina de pH próximo de nove aí, tá? E esse produto parece ter um preço mais em conta. O refil dele custa por volta de R$ 200. Ele foi testado pela Universidade Estadual de Maringá. Então, purifique low fluor. Essa máquina eu não conhecia quando eu fui fazer a pesquisa para responder essa pergunta. Global Filter também é outra que eu não conhecia. Remove cloro, fluo, metais pesados através de múltiplas mídias. Tem um carvão ativado com prata coloidal, tem resinas aniônicas e catiônicas. tem um sistema central para a casa toda ou modelos pontuais, né? Então isso aqui seria um modelo com custo benefício para famílias grandes, né? Para filtragem central. Agora sobre o Hidrapuri, né, que ele tava perguntando, né? Baseada na análise do site do Hidrapuri, ele alcalinizaria a água através de turmalina negra e cerâmica alcalina. Aumentaria o pH. magnetismo que aumentaria a condutividade elétrica, e um sistema ctiônico que reduziria a dureza da água. E o refio duraria para 400 L ou 4 meses de uso e tornaria essa água então alcalina com pH acima de sete, mas não especifica os valores exatos do pH. Eu não tenho experiência pessoal com esse hidrapuri, tá? Então, tô passando informações baseadas no que eu pesquisei. Pergunta sobre a água ozonizada versus hidrogênio molecular. São coisas diferentes. A água ozonizada é uma água onde foi dissolvido ios de ozônio, tá? Então, o que que é o ozônio? É um oxidante poderoso, né? O ozônio você sabe que é três moléculas de oxigênio juntas. Então o ozônio ele tem efeito proxidativo. Em pequenas concentrações, esse efeito proxidativo, o organismo contra uma balança com efeito antioxidante. O ozônio pode desinfectar e eliminar patógenos. tem esse efeito antioxidante em pequenas doses porque é o efeito de hormese, né, de reação do organismo. A meia vida da água ozonizada de 15 a 20 minutos em em temperatura ambiente. Ah, a desvantagem é que pode prejudicar microbiota intestinal benéfica. Não é para uso de ar, mas seria para um uso terapêutico pontual. A água com hidrogênio molecular é outra coisa, porque o hidrogênio dissolvido nessa água é um antioxidante seletivo, neutraliza radicais livres, atravessa a barreira mata encefálica, poderia preservar a microbiota e benéfica e é seguro para consumo de ário. Então, para consumo diário, eu recomendo o uso do hidrogênio molecular na água e não o ozônio, não água ozonizada, tá? Como é um antioxidante, o hidrogênio tem ação antiflamatória comprovada. Então, basicamente, o ozônio oxida e o hidrogênio reduz o estresse oxidativo. Lógico, quando você faz um ozônio intrarretal, por exemplo, né, ozônio retal, eh, o efeito final no organismo é de aumento da antioxidação, mas é o efeito de hormese, tá? Lógico, se o ozônio tiver muito concentrado, o efeito vai ser mais proxidativo. Então, o hidrogênio molecular, ele é superior para uso diário porque ele é um antioxidante seletivo, protege células benéficas enquanto neutraliza radicais livres nocivos. Certo? Próxima pergunta. Doutor, uma pessoa tomando os remédios convencionais para Paxon poderia teoricamente, digo teoricamente porque mesmo que possa, cada caso é único, mas então teoricamente poderia tomar juntamente também com adjuvantes a mucuna pruriens. Então, baseado na literatura mais recente desse ano e do ano passado, teoricamente sim é possível usar mocuna prurians concomitantemente com os medicamentos convencionais, mas tem algumas considerações importantes que nós precisamos discutir aqui. A mucuna contém de 4 a 6% de levodopa natural nas sementes, que é exatamente o mesmo precipativo do medicamento convencional levodopa. Os estudos mais recentes mostram que ela pode ter algumas vantagens, tá? Início de ação mais rápido, duração mais prolongada de efeito e potencialmente menos dissinesias quando comparado ao uso do levodopa barra carbidopa tradicional, tá? Então teria algumas vantagens aí, especialmente a ação mais rápida, a duração mais prolongada e menos de sinesias. teve um estudo randomizado controlado desse ano, publicado no Journal of Neurotransmission, que confirmou esses benefícios farmacocinéticos. Teve outro estudo sistemático recente que analisou todos os ensaios clínicos disponíveis e confirmou a eficácia da mocuna. Agora, as considerações importantes. Primeiro, como a mucuna contém levodopa, ela essencialmente está adicionando mais do mesmo agente, né, ao tratamento. Isso significa que existe o risco de sobredosagem dopaminfica se não houver ajustes nas doses convencionais. Houve um caso recente relatado em 2024 no Journal of Movement Disorders, que mostrou a um paciente que desenvolveu síndrome de desregulação dopaminica. porque usou excessivamente a mocuna. E o segundo ponto importante aqui, que a mocuna não contém carbidopa ou benzerida, que são os inibidores da descarboxilase que estão presentes no medicamentos convencionais. Isso significa que a biodisponibilidade da levodópa da mocuna pode ser diferente, potencialmente menor, mas também pode ter um perfil de absorção diferente. Terceiro ponto que a concentração da ledidopa na mocuna pode variar entre vários fornecedores ou lotes, então torna a dosagem meio imprevisível, diferente dos medicamentos padronizados. Então, na prática clínica, alguns colegas têm usado a mocuna como ponte entre as doses convencionais, especialmente em pacientes com fenômeno de wearing off, mas sempre com monitorização rigorosa. Então, um caso relatado em 2024 mostrou melhora do tempo on utilizando essa estratégia. Então, o que que eu recomendo para quem tem interesse? começar com doses muito baixas de mucuna, que seria o equivalente a 25 a 50 mg de eleidopa, preferencialmente reduzindo proporcionalmente a medicação convencional, sempre com acompanhamento médico especializado, e observação cuidadosa de sinais de excesso dopaminético, como as de cinesias aumentadas, alucinações ou comportamentos compulsivos. Então, dá para usar com cautela, com muito cuidado, né? Sim, em conjunto. Porém, eu acredito que a maioria dos neurologistas não se sentiriam confortáveis com essa combinação. Próxima pergunta. Prezado Dr. Alan. A vitamina E precisa ser suplementação ou é possível com consumo de azeite e oleaginosas conseguir uma boa dosagem? Quais seriam os alimentos e quantidades? Outra pergunta. Na medicina iurveda se utiliza recipientes de cobre para água. Isso pode gerar intoxicação. Quais são as vantagens? Por fim, usar pedras de enxofre na água traz benefícios? Mais uma vez, muito obrigado por todo o seu trabalho de valor inestimável. Obrigado pelos seus comentários. Vamos lá, então. Pela literatura do ano passado, 2024, a vitamina E nas oito formas e nas oitos vitâmeros pode ser obtido através de fontes alimentares. O principal delas é o urucum. Pode ser também o extrato lá do do arroz, também é uma fonte de vitamina E. tem algumas considerações a fazer sobre isso. A necessidade RDA de vitamina E, se a gente for considerar só um dos vitâmeros, né, que é o alfa tocoferol, um dos oito, seria de 15 mg de alfa tocoferol por dia. Uma colher de sopa de azeite extravadamente 20% da recomendação diária, ou seja, cerca de 2,8 mg. Para atingir a recomendação completa através do azeite, seria necessário consumir cerca de 60 ml diários, que são quatro colheres de sopa, uma quantidade que já é próxima dessas recomendações aí da necessidade diária de vitamina E. As oliaas são excelentes fontes também. 30 g de amêndoas fornece cerca de 7,3 mg e 30 g de semente girassol. oferece aproximadamente 10 mg. A grande vantagem das fontes alimentares, né, é que fornecem todo o complexo das oito formas, tocoferóois e tocotrenois, não apenas o alfa tocoferol. E estudos recentes mostram que os outros compostos também têm funções metabólicas importantes. Então, a suplementação isolada pode ser considerada em casos específicos de má absorção ou deficiências comprovadas. Agora indo para pergunta do cobre. Então a prática aurveda do tanra Jal, né, que é o uso dessas vasilhas de cobre, tem respaldo científico. Estudos de 2024 confirmam o efeito oligodinâmico do cobre com capacidade antimicrobiana contra a esquericha, vibriocoléria, né, que é o bichinho da cólera, salmonela e outras bactérias patogênicas. Isso a partir de 16 horas de contato com cobre. Então o limite seguro de cobre, segundo a OMS, seria de 0,47 mg do mineral por copo de água. Então, pesquisas mostram que mesmo após 16 horas de armazenamento, a quantidade de cobre liberada permanece bem abaixo dos limites de segurança. Então, poderia usar sim esses esses recipientes, sem problema. Então, a recomendação iuveda de dois a três copos por dia estaria dentro dos parâmetros seguros. Quanto intoxicação, ela poderia ocorrer com exposição prolongada, altas doses ou água estagnada em tubulações corruídas, né? Isso não é, seria o caso você usar esse esses vasilhames aí daveda. Então, sinais de excesso de cobre seria náusees, vômitos, diarreia, em casos severos, dano ao fígado e aos rins, tá? Então, poderia utilizar esses frascos tranquilamente. Então, quais seria as vantagens de usar esses recipientes de cobre? Purificação natural da água, propriedades antioxidantes, estímulo à produção da hemoglobina e, segundo a tradição aurveda, equilíbrio dos dochas. E seria importante utilizar recipientes de cobre puro sem revestimentos internos que impeçam o contato da água com metal. Sobre o enxofre na água, né, as pedras de enxofre, existe já uma tradição milenar com as águas sulfurosas dentro do que a gente conhece como medicina termal. A literatura de 2024 mostra que os benefícios estão relacionados principalmente ao sulfeto de hidrogênio, que é liberado em baixas concentrações. Então, estudos recentes demonstram efeitos anti-inflamatórios, antioxidantes e de e de sinalização celular, né, do sulfeito de hidrogênio em doses fisiológicas. As pesquisas mostram benefícios para pressão alta, aterosclerose, lesões de isquimia, reperfusão, que acontece, por exemplo, nos casos aí de infarto do miocárdio e doenças inflamatórias crônicas. Então, mecanismo envolve a produção de glutationa, que é o nosso antioxidante master, né, ou endógeno mais potente, e modulação de vias inflamatórias. Porém, é fundamental entender que há uma janela terapêutica que é estreita. Se você errar na dose do sulfeto de hidrogênio, ele passa a ser extremamente tóxico se for em altas concentrações comparável ao cianeto. Então, para uso seguro tem que respeitar o pH, preferencialmente ácido, baixas concentrações de oxigênio para a estabilidade do composto e sempre supervisão de um profissional experiente. Então, a automedicação com pedras de enxofre pode ser sim perigosa devido à impossibilidade de controlar a concentração final. Então, é muito importante ter cautela com esse método, porque a diferença entre dose terapêutica e tóxica é muito pequena, então não recomendo você fazer isso em casa sozinho, tá? Então é melhor você utilizar as águas termais naturais, né? porque elas têm concentrações baixas e bem estabelecidas do sulfeto de hidrogênio. Não tente fazer esse sulfeto de hidrogênio em casa. Próxima pergunta. É verdade que a berberina reduz os efeitos da mformina quando se toma berberina 500 mg pela manhã e noite e no almoço 500 mg de berberina? Não, não é verdade, tá? Vou explicar porquê. A relação entre berberina e metiformina é, na verdade, mais complexa do que simplesmente reduzir e aumentar os efeitos. Os estudos mais recentes mostram que existe sim uma interação farmacológica entre esses dois compostos, mas o resultado final pode ser tanto benéfico quanto supostamente problemático. Eu vou explicar para vocês porque eu acho que é muito mais benéfico do que problemático, mas vai depender de como são administrados. Então, a Bebelina interfere nos transportadores de cá orgânicos que são responsáveis pelo transporte da mitiformina. Então, teoricamente, quando você toma os dois juntos, um atrapalha o outro. Então, especificamente, a beberina inibiria os transportadores, tá? E isso significa que ela poderia alterar tanto a absorção quanto a eliminação da mediformina. Só que na prática o que acontece é quando você toma a beberina junto com a metiformina, ela pode aumentar na verdade as concentrações do sangue da metiformina e não diminuir. Isso ocorreria porque a beberina interfere na eliminação renal da metiformina através do dos transportadores mat1 e mat, fazendo com que mais metiformina permaneça no organismo. Então, estudos recentes, incluindo um do ano passado, que foi publicado na Scientific Reports, mostram que a combinação de metiformina com berberina pode ter efeitos sim sinégérgicos benéficos, especialmente no tratamento da esteatose hepática, da gordura do fígado e no controle do açúcar do sangue. Então, a combinação ativaria mais intensamente a via de sinalização intracelular AMPK, resultando em melhor controle metabólico do que cada substância isoladamente. No entanto, existe uma questão importante sobre o timing da administração. Estudos de 2019 mostraram que a sequência de administração influencia sim a interação farmacocinética. Então, quando administrada simultaneamente, pode haver interferência na absorção intestinal da metiformina. Então, pode usar sim no mesmo dia. Eu só recomendo que utilize em horários diferentes, tá? A microbiota intestinal também poderia desempenhar um papel fundamental nessa interação. Ambos os compostos modulam a microbiota de forma similar e essa alteração poderia influenciar o metabolismo de ambas as substâncias. Portanto, respondendo diretamente a pergunta, não, a beberina não reduz os efeitos da metiformina na prática e na verdade pode potencializar, mas também pode alterar a farmacocinética de maneira às vezes imprevisível. Então, a recomendação é administrar com pelo menos 2 horas de intervalo entre as doses para minimizar a interferência na absorção e monitorar mais de perto os níveis de açúcar no sangue, pois o efeito combinado pode ser mais potente do que esperado, tá? Então eu utilizo essa combinação e recomendo que você, se caso esteja utilizando, continue utilizando. Só utilizem horários diferentes para não ter aquela interferência de absorção teórica, né? Próxima pergunta. Uma amiga após 14 sessões de aplicação de carbox lipo sem corte deu um caroço abcesso na barriga e não cicatriza por nada. fez todo o exame pedido e não tem não tem nada que atrapalhasse a cicatrização. Conhece um caminho? Bem, esse caso ele é um caso de abcesso persistente pós carboxiterapia, aparentemente, né? Requer sim uma abordagem multidisciplinar. Então, portanto, é importante entender que a cabox terapia, embora seja uma técnica relativamente segura quando bem executada, pode apresentar complicações em alguns casos. Então, os estudos de 2024 mostram que injeções subcutâneas de carbono podem ocasionalmente eh CO2, né, que é o ácido carbônico, né, podem ocasionalmente levar infecções locais, especialmente quando há falha na tecla estéreo ou quando o paciente apresenta fatores predisponentes. Então, no caso da sua amiga, a formação do obscesso sugere que houve uma contaminação bacteriana no local das aplicações e o fato de não estar cicatrizando, mesmo com exames aparentemente normais indicaria que precisaria investigar fatores sistêmicos que poderiam estar impedindo a cicatrização. Então, baseado nos estudos mais recentes sobre cicatrização problemática, o que eu recomendaria, né, de maneira bem generalizada, né, obviamente tem que personalizar de acordo com o caso dela, uma avaliação médica, seria verificar níveis no sangue de vitamina C, de zinco, de vitamina D, de magnésio, para ver se ela não tá com deficiência de algum desses elementos. Então a vitamina C é muito importante pro colágeno, né, e pra cicatrização. Então ela poderia tomar de 2 a 3 g ao dia de vitamina C para ajudar na cicatrização. O zinco é um micronutriente muito importante pro sistema imune. Poderia tomar por volta de 15 a 20 mg de zinco alimentar de um a duas vezes ao dia. E além da função imunológica, o zinco ajudaria na síntese proteica no local da lesão. A vitamina D, vocês sabem muito bem que é muito importante pro sistema imune. Ela modula a resposta imunológica, promove também a formação de vasos novos, angiogênese, para poder ajudar na cicatrização. Então, teria que est mantendo a vitamina D no sangue por volta de 50. E a oxiga, oxigenoterapia hiperbárica poderia ser bem interessante para ela cicatrizar melhor essa lesão, né? Então isso é uma técnica muito utilizada para cicatrização de feridas, que é muito eficiente, tem excelentes resultados e é liberado pelo plano de saúde e liberado pelo SUS para essa indicação. Então quando a gente faz o oxigênio em câmera hiperbárica, ele aumenta a pressão parcial de oxigênio no tecido e facilitando então a cicatrização e combatendo infecções anaeróbicas, ou seja, bactérias anaeróbicas. Então, protocolo seria vitamina C, zinco, vitamina D, magnésio, ômega-3 e cocumina, tá? Cucumina pelas ações anti-inflamatórias. Outra coisa interessante também seria usar o óleo ozonizado na ferida, que tem bons resultados para a cicatrização, tá? pelas ações antimicrobianas e próxicatrizantes. Vê se essa pessoa não tá com resistência insulínica, né, com pré-diabetes, que poderia estar comprometendo a cicatrização, ou deficiências nutricionais diversas, né, além do que eu falei, vitamina C, zinco, vitamina D e magnésio, né? Seria essas minhas dicas. Tem muita pergunta hoje, gente. Eu acho que eu não vou nem discutir. Eu vou falar só o negócio lá do da nicotina depois das perguntas, tá? Conheci uma moça na academia, ela teve COVID e ficou até entubada. Um ano após isso da crise de ansiedade tão forte que está tomando oceolíticos. Falei para ela sobre azul de metileno e pessoal no grupo falou de plantas. Por ser C19, você sabe algo que ajude? Então, a literatura mais recente do ano passado, desse ano, tá confirmando sim que até 70% dos sobreviventes da COVID desenvolve sintomas persistentes, sendo ansiedade um dos mais debilitantes e especialmente em quem teve doença grave com intubação. Então, o estudo de 2024 mostrou que o azul de metileno tem um papel promissor nesses casos de COVID longa. O que o azul de metileno atua como catalisador hedox mitocondrial, redirecionando elétrons na cadeia de transporte eletrônico do NAD H para o citocromo C, ou seja, ele faz o elétron pular uma etapa lá na cascata fossfolilativa, né? Então isso aumenta a atividade do complexo 4 lá da mitocôndria. E isso é importante porque ajudaria na função mitocondrial e o COVID-19 é caracterizado por uma disfunção mitocondrial. Então, quando as mitocôndrias não estão funcionando direito, temos fadiga, temos brain fog, né, a neva mental e temos ansiedade. Então, um estudo publicado 2024 mostrou que a metilha não pode atravessar a barreira hematofálica ou licórica, restaurar a função mitocondrial cerebral, aliviar sintomas neurológicos do COVID longo. E a dosagem, já comentei isso antes, é 05 a 1 mg por kg de peso corporal. Eles estão dividindo em duas tomadas. Em relação à fitoterapia, a achaganda tá sendo testada em um grande estudo de 2000 pacientes com COVID longo no Reino Unido. E ela ajuda sim, porque ela adapta o cortisol, né? Então, pessoas que tm cortisol alto, a chaganda dá uma reduzida, melhora a função imune, tem propriedades atogênicas e a dose estudada tá sendo de 500 mg duas vezes ao dia. A rodola rosa também tem estudos sendo feitos, mostrando que melhora de maneira significativa a fadiga e ansiedade pós-viral. Ela aumentaria a noradrenalina, a serotonina e a dopamina no sistema central. E a dosagem seria entre 200 a 400 mg por dia. A passe flora encarnata, né, que é o maracujá, teve eficácia comparável ao oxazepan para ansiedade, tem ação gabaic, então aumenta o neurotransmissor calmante gaba e os estudos usam de 45 mg a 90 mg do extrato padronizado. E teve um estudo de 2022 que testou uma combinação de adaptógenos, que é o caso da rodiola, a esquisandra e leuterococos em 100 pacientes com covid longo e houve melhora significativa da fadiga, ansiedade e qualidade de vida. Existe um dado na literatura interessante que começou a ser estudado a partir do ano passado, que é a depressão, ou seja, a falta do nada de mais no COVID longo. Nada de mais é um sinalizador, né, mitocondrial que aumenta a energia mitocondrial. Ele é praticamente um precursor, né, da da moeda energética final, né, que seria o ATP. Então, SAS COV 2, nesse caso, no COVID longo, há o esgotamento dos níveis de NAD mais celular. Isso causa uma disfunção mitocondrial grave. O estudo que foi publicado em 2024 mostrou que a combinação de Nutrexona em baixa dosagem de 4,5 mg com suplementação de nada mais melhorou significativamente os scores de qualidade de vida em 36 pacientes. E quais são os percussores de nadis? Nada demais, você pode comprar para usar sublingual pela manipulação ou tomar o precursores, né? A nicotinamida mononucrotídeio que o o David Sinclair popularizou muito aí, que é o NMN, ou a nicotinamida ribosídio, só que são suplementos caros, tá? E a dose de NMN estudada foi de 250 a 500 mg por dia, OK? Então ela pode usar, a sua amiga pode usar azul de metileno, pode usar chaganda, pode usar rodiola, pode usar nicotinamida ribosídio ou ninamida mononicrotídio ou até a vitamina B3, se ela não tiver condições aí de comprar esses dois. A cozima que é 10 sublingual ou biquinol ou mesmo vioral, né? Poderia utilizar. E o NAD mais também poderia ser uma alternativa. Ok? H, é azul de metileno na água. Pode ser em cápsula também, Alice. Não precisa ser necessariamente em gotas, não. O pessoal tem essa obsessão de azul de metileno em gota, mas não precisa. Pode ser em cápsula. Aparelhos com vapor de ozônio de salão de beleza presta? Aí a pergunta é muito abrangente, eu não poderia te responder para saber de que equipamento que esse salão comprou, tá? Eu diria que se for um equipamento de qualidade presta sim, tá? E outra coisa, é um zone muito fraquinho, né? Esses aparelhos para uso em salão de beleza geralmente são aparelhos que tem uma onização bem fraquinha, só para ajudar a não dar infecção na pele, né? Colocaram dois comerciais na live. Como é que Eu não sei, não tô sabendo disso não. Depois vou ver sobre isso, tá? Como é que faz para colocar o comercial na live? Interrompe minha fala. É isso aí. Coloca um comercial. Estranho. Não sabia que tinha isso não. Boa noite, Eloía. Bem, antes da gente terminar a sessão de hoje, vamos falar sobre a nicotina. Teve uma pergunta sobre nicotina que eu eu resolvi fazer um texto mais longo sobre isso, que eu achei um assunto muito interessante, tá? A pergunta especificamente, deixa eu achar aqui, eh, perguntando sobre vídeos do Dr. Dave Asprey dizendo que a utilização de nicotina na no diária de 2,2 mg seria uma forma de estimular a longevidade, tá? pois agiria de forma regular vias metabólicas que vão se desregulando. Vamos lá, tá? Esse assunto chegou a meu conhecimento tem uns do anos, tá? E achei muito interessante quando eu comecei a ouvir sobre isso. Mas tem vários por aqui que nós vamos discutir. Primeiro ponto, a nicotina que nós estamos falando não tem nada a ver com nicotina do cigarro, tá? E nem o vapor, né? aquele cigarro eletrônico. Nós estamos falando de uma coberta científica que saiu em 2023 na Nature, que é as revistas mais respeitadas do mundo. Então os pesquisadores descobriram que a nicotina, obviamente nicotina pura, né, tem nada a ver com o cigarro, em dose 1000 vezes menores do que era inicialmente reconhecido como doses padrões de nicotina, doses muito baixa de nicotina, então poderia fazer algo extraordinário no nosso corpo. Então, acabei de falar da molécula NAD+, né, que é um dos precursores do ATP, que vem da vitamina B2, perdão, da vitamina B3, o FAD que vem da B2. Então, sabe a NAD mais que todo mundo fala no mundo do biohacking, então ela ela seria o precursor direto da ATP, seria como se fosse uma gasolina premium para células. Então, quando nós somos jovens, temos nada mais de sobra, mas conforme vamos envelhecendo, os níveis vão caindo e vão parecendo os problemas, né? A pele fica mais flasta, o cérebro fica mais lento e o metabolismo desacelera. Então o Dave Aspray, esse que você comentou na pergunta, e é o sujeito que ficou famoso quando criou o Bulletproof Coffe, né? o café à prova de balas. Ele é considerado um dos pais do biohacking e ele usa a nicotina de um jeito bem específico. Então ele não usa todos os dias, é importante dizer isso. Ele usa em torno de 1 a 2 mg e ele usou poucas vezes em um espaço de 4 anos. Então eu uso muito esporádico, não é todo dia e nem toda semana. E ele faz isso quando ele precisa de um boost cognitivo para algum trabalho importante, escrever um livro ou preparar uma palestra. Então, como é que funcionaria isso? A nicotina em doses ultra baixas, tô falando de doses aí quase homeopáticas, ela ativaria, nessa faixa de 1 a 2 mg, ela ativaria uma proteína chamada cirtoína um ou sirtum. E essa proteína é um dos maestros da orquestra do envelhecimento. Então, quando a Cirtum está funcionando bem, tudo no corpo funciona bem. Sabe o que que é mais interessante? Nessas doses bem baixinhas da nicotina, ela nem precisa ativar os receptores nicotínicos tradicionais. Ela atua através de um mecanismo completamente diferente que acontece quando alguém fuma. Então, os pesquisadores chineses do Instituto de Tecnologia Avançada de Shenzen fizeram experimentos em que eles deram água com nicotina para camundongos, uma concentração muito baixa. E sabe o que aconteceu? Os níveis de nadimais no cérebro dos bichinhos aumentaram entre 40 e 60%. Então, os ratinhos ficaram mais espertos, a memória melhorou e a neuroinflamação diminuiu. Então, temos que falar agora das ressalvas, não é porque funciona que todo mundo deveria utilizar a nicotina, por ela tem potencial mesmo em doses baixas para a dependência, tá? seria como café, só que pior. E você sabe que tem muita gente que toma café e fica de boa, mas tem gente que quando toma café fica viciado e se não tomar cinco xícaras por dia fica com dor de cabeça. Então com a nicotina acontece um efeito parecido, só que com risco maior. Por isso que os biohackers estão sendo muito cautelosos e estão utilizando muito de maneira muito esporádica e limitada. O Peter que é outro médico famoso no mundo da longevidade, ele experimentou usar 4 a 8 mg de goma de nicotina por dia, mas depois ele parou porque ele achou arriscado demais. Já o Andrew Hubberman, que ele é um neurocientista famoso de Stanford e tem um podcast bem assim popular também. Ele usa ocasionalmente quando ele precisa de foco extremo, mas sempre avisa que o Vape de nicotina é tipo craque em termos de potencial de dependência. Então é muito risco de dependência usar a nicotina. Por isso que esse pessoal tá usando muito esporadicamente. E sabe o Brian Johnson, vocês já ouviram falar daquele cara meio excêntrico, aquele bilionário que gasta 2 milhões de dólares por ano tentando reverter o envelhecimento. Então ele testou mais de 60, mais de 70 compostos diferentes e ele não optou utilizar a nicotina no protocolo maluco dele diário lá. Então, mesmo esse cara que é bem assim polêmico, né, bem eh, como é que a palavra? Eh, é excêntrico, evitou de utilizar nicotina devido a esse fato que eu falei para vocês aqui da dependência. E também tem uma outra pesquisadora chamada Honda Patrick. Ela não é a favor, é totalmente contra o uso da nicotina. e ela acha que a nicotina não ainda tem dados suficientes de segurança, então ela entende que não é o item a ser utilizado. Então, durante a pandemia, alguns médicos notaram uma coisa estranha. os fumantes estavam menos representados entre pacientes hospitalizados com COVID grave. Então isso era totalmente contrainttuuitivo, né? Um cara que fuma deveria ter mais risco de ser hospitalizado grave com COVID. Então isso gerou uma hipótese colinésica chamada hipótese colinérgica nicotínica e tem até hoje estudos em andamento investigando se a nicotina poderia ser um elemento protetor contra o COVID. Mas de novo, não recomendo utilizar nicotina para isso. Mas voltando ao Nad mais, quando a gente envelhece o NAD mais despenca. Temos menos NAD mais nas mitocôndrias, são usinas de energia, como vocês sabem, e elas começam a funcionar mal. E é como se o motor do carro começasse a engasgar. E aí aumenta o estresse oxidativo, os danos ao DNA e o declínio cognitivo. Então a nicotina em dose ultrabaixas poderia reverter isso através de mecanismo que os cientistas chamam de via sirtium n PT nada demais. Então é um negócio meio complicado, eu sei, mas imagina. É como se a nicotina destravasse uma porta que permite que o corpo produza mais nada mais naturalmente. E o mais impressionante é que isso acontece com dose 1000 vezes menores do que as doses que ativam os receptores nicotínicos normais. Então tem gente tomando pastilhas de nicotina de 2 mg cortadas ao meio, meia pastilha uma vez ou outra quando precisa. Outros estão utilizando adesivos transdérmicos cortados em pedacinhos. E isso tá muito ainda no início, muito experimental e considerado até perigoso, tá? Então não é algo que você deveria fazer sem acompanhamento em casa. A nicotina pode aumentar o gasto energético em até 10%. E é como se você queimasse 200 calorias a mais por dia sem fazer mais exercício. Ela ativaria também o tecido adiposo marrom, que é aquele tipo de tecido gorduroso, que é a gordura boa que queima energia para produzir calor, que é aquela gordura que tem mais em criança, pequena. E os estudos mostram que animais tratados com nicotina tiveram 21% menos gordura corporal. Mas antes de sair tomando nicotina para emagrecer, lembre-se dos riscos que eu já comentei. Os riscos não compensariam os benefícios nesse caso. Falando sobre a questão da dependência, ela é muito séria. Estudos mostram que mesmo com dose de 1 a 3 mg por dia, se você utilizar de forma contínua sem parar, tem um risco importante. E o limear perigoso parece ser de 5 mg dia. Acima disso, os níveis de de cotinina, tá, que chama, tá, os níveis de cotinina no sangue, que é o metabólito da nicotina, chegam num ponto que indica potencial de dependência. E a dependência pode se envolver em questão de dias, não de meses. Tem efeitos então cardiovasculares da nicotina. Mesmo em doses baixas, pode aumentar pressão arterial em 5 a 10 mm de mercúrio, aumentar a frequência cardíaca em uns quatro batimentos por minuto. Isso para quem tem problema cardíaco é um problema. Então, eh, seria mais uma contraindicação ao uso da nicotina. E se fosse utilizado, precisaria de monitoramento médico rigoroso. Comparando com outros compostos antienescimento, a nicotina tem as suas vantagens e desvantagens. Por exemplo, o NMN, que eu já comentei em outro outra pergunta, né, que é a nicotinamina monucleotídio e a nicotinamina ribosídio, que são precursores diretos do NAD Mais custam entre 50 e 200 por mês. Isso fora, né, nos Estados Unidos. A nicotina custaria de 11 a 72, mais bem mais barata. Só que o NMN e o NR, que é a nicotinamida ribosídio, não tem potencial de dependência. Lembrando a metiformina que pode ser utilizada também como medicamento antiencimento que não tem esses problemas. Nós falamos aí da nicotina. Porém, aifomina não tem os benefícios cognitivos, né, que a nicotina teria. Eh, como vocês já sabem, né, os fumantes gostam muito de tomar café. Isso tem uma razão, porque eles têm ação sinégérgica. Nicotina com cafeína tem essa questão da cafeína potencializar os efeitos atencionais da nicotina. E tem um dado interessante aqui que a combinação de nicotina com liteanina, que você sabe que é o aminoácido do chá verde que aumenta o foco, poderia reduzir o potencial de dependência enquanto mantém esse foco. Então poderia utilizar então a liteanina para reduzir o risco de dependência na nicotina. Então, base tudo isso que eu falei para vocês, eu não recomendo uso, tá? Eu acho que é bem perigoso para pessoas em comum, comuns assim, utilizar a nicotina. É sempre importante fazer o básico, exercício físico, alimentação adequada antiinflamatória, sono bom, gerenciamento do estresse, tudo isso daí é o básico, né? E não tem risco de dependência. Se alguém depois de muito estudo e com acompanhamento médico resolvere tomar a nicotina, o protocolo mais seguro, mais conservador seria 5 mg, 1 mg, no máximo duas vezes por semana, nunca diariamente com pausas regulares e monitoramento constante e sempre com a consciência de que tá lidando com a substância altamente viciante. Porém, cientistas estão estudando outros compostos parecidos com a nicotina sem esses problemas. Um deles seria os moduladores seletivos do receptores alfa 7 nicotínicos, que poderiam dar os benefícios sem ter o potencial de dependência. Então, vamos aguardar os próximos capítulos. Então essa informação que eu passei para vocês que as doses ultra baixa de nicotina que nem chega a estimular o receptor nicotínico poderia afetar o NA demais. É mais um exemplo de que alguns medicamentos ou drogas que utilizadas em doses completamente diferentes das doses habituais podem ter efeitos completamente diferentes. É como é o caso, por exemplo, naxona de baixa dosagem, que eu já uso há muitos anos e que tem um efeito totalmente diferente naxona de alta dosagem. às vezes menos é mais. Então é um princípio que a gente tirou da homeopatia, mas que agora se encaixa muito bem nessas drogas reposicionadas, né? Tanto medicamentos em doses mais altas, como é o caso da vimectina, quanto medicamentos em doses muito mais baixas, como é o caso do LDN ou da nicotina. Graças a Deus, a ciência do envelhecimento tá evoluindo numa velocidade muito boa e estamos tendo informações cada vez mais recentes e cada vez mais interessantes. Mas tomar muito cuidado com as novidades, porque as drogas pouco estudadas podem ter efeitos colaterais ainda não devidamente estudados, como é o caso da nicotina. Lembrando que cada corpo é único, que funciona para um, pode não funcionar para outra pessoa, né? Então, mais importante é ser o mais personalizado possível. Beleza, pessoal? Então, já estamos com uma hora de live. Bem, eu vou verificar isso aí, tá, Maria Helena, para ver se eu consigo desativar esse esse comercial aí, beleza? Mas qualquer coisa vocês podem também ver o vídeo depois, como vocês sabem fica gravado, né? Então se você perdeu alguma parte da minha fala depois volta lá e assiste novamente. Bem, pessoal, muito obrigado pela participação de vocês. Um abraço, um beijo no coração e nós nos vemos na próxima semana.