Title: Café depois do almoço faz mal?
Video ID: Xi7JuSArX1I
URL: https://youtube.com/watch?v=Xi7JuSArX1I
Published: 2026-01-08T19:07:41Z
Language: pt
------------------------------------------------------------

Você sabia que aquele cafezinho logo depois do almoço pode estar te roubando energia em vez de dar? Pois é, parece contraditório, mas deixa eu te explicar. Olha só, o café contém substâncias chamadas polifenóis, principalmente os taninos, que se ligam ao ferro dos alimentos que você acabou de comer. E o problema é que essa ligação impede seu intestino de absorver esse ferro direito. E ferro, como você sabe, é fundamental pra energia, pra força muscular, pra oxigenação do corpo todo. Veja bem, a maior parte da absorção do ferro acontece nos primeiros minutos depois que você come. Então, quando você tomar café logo em seguida, é justamente nesse momento crítico que os taninos vão lá e atrapalham tudo. E não é só o café, não. É chá preto, chá verde e até vinho tem o mesmo efeito. Ah, e os laticínios também, porque o cálcio compete com ferro na absorção. A dica prática é simples. Espera pelo menos uma hora depois de comer para tomar o seu café. Se você já tem tendência a ferro baixo, aumenta esse intervalo ou diminui a quantidade. Testa essa mudança por algumas semanas e me conta se sentiu diferença na sua disposição.