Title: Robôs cuidando de idosos?
Video ID: xGsFln-0QgQ
URL: https://youtube.com/watch?v=xGsFln-0QgQ
Published: 2026-01-08T18:45:20Z
Language: pt
------------------------------------------------------------

Olha só, você deixaria um robô cuidar do seu pai e da sua mãe com demência? Pois é, no Japão isso já está acontecendo. Olha só o cenário. Quase 30% da população japonesa tem mais de 65 anos e os casos de demência explodiram. Em 2024, mais de 18.000 idosos apareceram depois de sair de casa e quase 500 foram encontrados mortos. E qual foi a solução que eles encontraram? Tecnologia, rastreadores com GPS em pulseiras que avisam automaticamente quando o idoso sai de uma área segura. inteligência artificial que analisa a postura e o jeito de caminhar para detectar sinais precoces de demência e robôs cuidadores que ajudam nas tarefas do dia a dia, monitoram o sono, lembram horário de remédio e até conversam para diminuir a solidão. Agora veja bem, como médico eu entendo o apelo. Falta cuidadores, os custos são astronômicos e a tecnologia pode sim dar mais autonomia e segurança, mas a conexão humana, o toque, o olhar, isso nenhum robô substitui. A própria matéria reconhece que essas máquinas devem complementar o cuidado e nunca substituir. E você, o que que você acha? Se isso chegasse na sua família, você aceitaria um robô ajudando em casa ou sentiria que passa do limite? Me conta aqui nos comentários.