Title: Tira Dúvidas: 27/01/26 📱
Video ID: 5ldOPUHX-ZM
URL: https://youtube.com/watch?v=5ldOPUHX-ZM
Published: 2026-01-26T22:57:03Z
Language: pt
------------------------------------------------------------

Olá, minhas queridas, meus queridos. Sejam muito bem-vindos para mais uma live dos apoiadores. É um grande prazer tê-los comigo e vamos diretamente às dúvidas. Mas antes, deixa eu dar um alô para vocês. Boa noite, Patrícia de Bragança. Boa noite, Rinaldo. Boa noite, Vilma. Boa noite, querida Alice Vogel. Boa noite, Dra. Ana Paula. À medida que vocês forem entrando, por favor, vão dando o seu alô. Vamos à apresentação. Qual é a dose vizetina para desinflamar o corpo? A dose pode variar 100 a 500 mg por dia. Então essa é a faixa que a maioria dos estudos científicos utilizou. E é muito importante utilizar junto com a refeição rica em gordura para aumentar a absorção. É o caso do abacate, óleo de coco, azeite de oliva. Existem estudos usando doses mais altas, mas é um ativo um pouco caro. Tem estudo aí até com 1,5 g ao dia. Então a fizetina é um ativo muito interessante, né? Porque ele tem a propriedade de matar as células senescentes. Então é um agente senolítico. Ele tem uma ação antiflamatória, ele baixa os marcadores delocina 6, TNF alfa. Inibe NFK beta. O uso entre 8 a 12 semanas e com acompanhamento médico. É muito bom para pessoas também que têm doenças autoimunes. Qual é o melhor tratamento para zumbido no ouvido? Isso depende muito da causa. É muito importante entender o que tá levando ao zumbido. Existe aí alguns recursos interessantes. Eu uso muito gincobila, eu uso muito agentes que aumentam o óxido nítrico, como é a caso da arginina, como é o caso do inibidor da arginase. Eu uso bastante também substâncias que aumenta a a circulação cerebral para ajudar nisso aí, como é o caso da vimbocetina. Agora existe uma literatura mais recente mostrando sobre a terapia a laser de baixa intensidade e a laser pura são bem interessantes para essas condições de zumbido, especialmente quando te associa com terapia vácuo e os de cubiloba, que eu já comentei. Existe também um dispositivo de neuromodulação bimodal que foi aprovado nos Estados Unidos, é o Lenire. Lenire, ele utiliza estimulação auditiva e estimulação na língua. Bem interessante. Tem tido ótimas respostas, 80% de redução na gravidade do zumbido. Muito importante tirar os fatores inflamatórios, reduzir o estresse, reduzir o café, reduzir o álcool. Muita gente tem esse problema por conta também de excesso de ruído durante a vida. Então tem que ter esse cuidado também de preservar os ouvidos do excesso de barulho. Tem pessoas que tm disfunção na articulação tempor mandibulac que acabam desenvolvendo também o zumbido. Além de investigar a causa com otorrino, é muito importante então adotar uma dieta antiinflamatória, atividade física regular, muita água, cortar o café em excesso e o álcool e fazer o tratamento que eu já comentei. Boa noite. Faz mal comer ovos todos os dias? De jeito nenhum. Eu como no mínimo três ovos por dia. Tem dia que eu como seis, até mais. Não é verdade. É mito que já foi derrubado, que o ovo faz mal paraa saúde. Ele é o polivitamínico da natureza, um alimento extraordinariamente nutritivo, muita proteína, vitaminas em gerais, minerais, gorduras saudáveis, ajuda da saciedade a controlar o peso, ajuda no ganho de massa muscular, fortalece o tema imune, beneficia a pele. O colesterol do ovo não tem nenhum tipo de impacto no organismo. 80 a 90% do colesterol que nós temos é produção interna do organismo que precisa de matériapra. Então o problema não é produção de colesterol e nem o colesterol da dieta, o problema é a oxidação do LDL, que é ocasionada aí por hábitos ruins de vida e exposição a toxinas ambientais. E o próprio ovo tem vários antioxidantes que ajudam a evitar a oxidação do LDL. Então não faz sentido realmente evitar o ovo por causa do colesterol. Então, muita gente tem medo de comer ovo, mas tem fisiculturistas aí, não que fisiculturista seja exemplo para ninguém, mas que come aí dezenas de ovos por dia. Eu diria para comer entre três a cinco ovos é tranquilo. Existe uma discussão sobre a colina e o TMAO, né? Então tem uma discussão já tem uns anos que se você comesse muita colina você poderia aumentar essa substância do sangue. O TMAO que seria uma substância que geraria aumento de risco de infarto. Então essa questão, o que que eu diria? Por precaução, não coma mais de 10 ovos por dia por conta da questão do do TMAO. A corina é metabolizada pelas bactérias intestinais TMA, é absorvida e no sangue vira TMAO. Então o que que eu digo para vocês? Não como mais de 10 por dia, apesar disso ser um material que ainda é muito polêmico. No geral, acho que isso nem é um grande problema. Doutor Alan, NAC e Liteanina à noite tem alguma sinergia? É uma boa pergunta. O NAC, ele é o precursor da gluta? A eliteanina é um grande calmante natural que aumenta a calma focada. A eliteanina à noite vai reduzir o glutamato em excesso, que é o neurotransmissão excitatória, vai ajudar a aumentar o gaba. Então, a litenina aumenta o gaba, que é o neurotransmissor calmante, e modula também serotonina e dopamina. Então o próprio NAC também tem uma ação de antagonizar o glutamato. Então ele vai ajudar o GLC, vai ajudar a litanina a atuar, além de ser ele mesmo precursor da gluta que é o principal enzima antioxidante. fazer essa associação então é totalmente segura e faz sentido. NC entre 600 e 1200 mg por dia. Ele tem anina entre 200 a 400 mg por dia. É melhor tomar uma hora antes de deitar se o se a questão é melhorar o sono. Magnésio poderia ser uma excelente adição. Glicina também. fizetina que nós comentamos agora, a pigenina ajuda no sono. Então tem muita coisa que pode tomar à noite para ajudar no sono. Tem um lipo A 277. Será que é isso mesmo? É porque o pessoal confunde apolipoproteína A1 com lipoproteína A, tá? Então vamos entender que a pessoa não confundiu. Estou com quatro pontos de obstrução nas coronárias, então deve ser lipo mesmo. HDL sempre foi 30. Minha irmã tem lipo de 394. Muito alto, hein? HDL58 não tem nada. Será que é lipo ou é a ausência de níveis adequados de HDL? No seu caso, o HDL com certeza seria protetor. Mas é difícil baixar LPA. É difícil. Eu tô na dúvida até agora se você tá falando de LPA ou de poliproteína um, mas deve ser LPA. Tinha gordura no fígado, hoje tá controlado. Então, como eu já disse em vídeos anteriores, a LPA é um fator de risco independente paraa doença arterial coronariana ou pra doença arterial cerebral. Então, como a sua irmã tem um HDL maior, isso atua como um fator protetor. E no seu caso, você não tem esse fator protetor, seu HDL é baixo. Tem estudos recentes do UK Biobank mostrando que o risco cardiovascular aumenta linearmente com cada incremento de LPA e o HDL consegue bloquear parcialmente. Ele desempenha um papel crucial. um sistema fibrinolítico. Então, o que que eu diria para você? Muito bom se ter perdido a gordura no fígado. Isso aí é irrelevante, faz a diferença. Isso vai ajudar a baixar a resistência insulínica, informação sistêmica e vai reduzir a oxidação do LDL. Aumente seu HDL naturalmente com ômega-3. Tome pelo menos três cápsulas de ômega-3 de alta qualidade, faça exercício físico intenso com esquema de intensidade, né, modulada. Aquele esquema me fugiu agora a sigla, mas eu acho que você sabe o que eu tô falando. Aquele esquema que você vai aumentando a intensidade e reduzindo a intensidade. High intensity eh interval é o é como é que é? High intensity H e esqueci agora a sigla. Enfim, vocês estão entendendo. E use aacina de liberação eh [ __ ] para baixar o LPA. Use L carnitina. Eu tenho um vídeo agora que eu não lembro agora se saiu, se vai sair, que é sobre esse assunto que vai tá na parte aberta do canal. Então, niacina é muito importante, só que neacina daquele flush. Então, para evitar o flush, usa neacina de liberação [ __ ] ou o exenontinato de noositol. Só que tem alguns estudos que falam que o exaninado de noosital tem menos ação do que aina metros de liberação prolongada. Eh, boa noite, Patrícia de Barraagança. Isso. Ana Dra. Paulo colocou aqui é o hit, o high intensity training interval. É o hit. Paulo tá escrevendo tudo bonitinho aqui. Então, tem várias coisas que a gente pode fazer para ajudar na questão do LPA aí, tá? Tem um protocolo bem completo. Eu acredito que ele tá num documento, tá? Se não tiver, vocês me cobram depois que eu coloco, OK? Para tomar demencio, preciso ficar sem alimento como dióxido. É possível usar magnésio vegetável no Brasil? Se sim, quais os critérios? Magnésio a gente faz o tempo todo, tá? A gente faz na clínica, não tem problema nenhum, não é proibido não. E para tomar demência para você ficar sem alimento. A, quer esse jejum? Isso. Vocês confundem muito DMSO com com CDS, com MMS, né? E além e também com MSM. Ah, não tem essa necessidade de ficar de jejum, não. Mas o DMSO para uso oral ele é off label, digamos assim, tá? Não é um uso oficial, ele só é oficial na pele. Para uso oral você pode utilizar, mas as fontes oficiais não recomendam. Então, geralmente para magnésio a gente usa o sulfeto de magnésio ou sulfato de magnésio endovenoso e o cloreto de magnésio a gente faz entrar um ccular. Então, talvez você tá falando do magnésio porque teve uma história que Anvisa suspendeu nos últimos tempos alguns suplementos com magnésio tronato de malato queelado, mas isso eram problemas de empresas específicas, tá? não tem nenhum tipo de proibição de usar magnésio endovenoso. Pelo contrário, se usa magnésio até em hospital ortodoxo o tempo todo, por exemplo, para evitar eclâmpia e mulher gestante para repor magnésio e paciente internado. Então não tem nada de irregular usar magnésio, não. Boa noite. Qual seria a dosagem ideal do piquinogenol para prevenção de trombofilia? A gente usa o piquinogenol entre 100 a 200 mg por dia. É uma dose muito boa. Geralmente eu uso ele em associação comatoquinase. É uma ótima associação. Tem estudos mostrando ação significativa na prevenção de trombose, na melhora de saúde arterial, efeito antioxidante, efeito cerebral. tem uma incidência de efeitos colaterais muito inferior aos remédios antistrobóticos normais. A dose máxima recomendada é 400 mg por dia. Então comece com 100 mg e depois se tiver tudo bem a para 200 mg por dia. Você pode tomar uma dose de manhã, uma dose à noite. E evite de tomar em jejum que ele pode dar desconforto gástrico se você tomar em jejum. Dut Alan, extratos Pinheira Santa, cápsula de 500 seria o ideal para tratar desconforto gastrointestinal? Sim, é um dos ativos que eu mais uso para isso, já que entre diversas indicações, uma seria a reestruturação do muco. Sim, concordo. Geralmente eu uso espinheira santa junto com mucosave, junto com licor DGL e junto com zinco carnosina. E se tiver guaçatonga, a gente acrescenta também. Então a espinheira tem taninos que vão promover um efeito antiúlcera, um efeito cicatrizante na mucosa gástrica. Também ajuda a controlar a acidez e protege o revestimento do estômago. Pode usar até três vezes ao dia, tá? Se você for utilizar esse primeira santa isolado, então se conseguir lembrar que a maioria dos pacientes não lembra de tomar três vezes ao dia. Lembrar que muitos casos de refluxo é causado pelo glúten e por leite derivados. Então, se for fazer esse tratamento, corte, glúten, leite e derivados e os alimentos inflamatórios. Vi um vídeo de um profissional da saúde que um dos benefícios do Lugol é remover os metais pesados dos tecidos moles, porém que deveria ser associado à titura de coentro ou zeita, pois sem associação a esses metais ficariam na corrente sanguínea. Procede sim. O iodo tem uma ação que quel tão forte quanto o próprio Zeólita. Então tem que ter isso em mente. É interessante associar mais um queelante, isso vai aumentar o detox de uma maneira segura. Agora não tem essa informação que se você usar o Lugol sozinho, você vai ter a situação de o metal ficar na corrente sanguínea e não ser eliminado, não. Na verdade, ele vai funcionar também sem o Zór e sem o Penton, mas é uma boa ideia associar. Tem casos que inclusive a gente utiliza o DMSA, o DTPA, que são quilantes mais oficiais, digamos assim, além do próprio DTA. Existem comprovações de benefício do escalapé? Sim. Quais são eles e como fazer corretamente? Sim, tem melhoras da circulação sanguínea periférica porque faz vaso dilatação, reduz estresse, reduz ansiedade, promove relaxamento muscular profundo, alivia as dores musculares e inflamações, reduz inchaços, retenção de líquidos, melhora a qualidade do sono, alivia cólica menstrual, pode ser também uma maneira de você estimular pontos de reflexologia no pé. pode ajudar no controle da pressão e não tem nada a ver com detox, tá? É uma questão de vaso de dilatação. Pode associar sal depson, que é uma forma de magnésio, sulfato de magnésio, ervas como camomila e lavanda. Pode colocar óleos essenciais, é bem interessante. Pode fazer massagem, movimentos circulares durante a imersão com as mãos. Pode acontecer efeitos colaterais do escaldapés para pessoas com pressão alta, trombose ou câncer com metástase. Então, cuidado nesses casos. gestantes também devem tomar um certo cuidado. Aproveito para parabenizá-lo pelo trabalho ímpar que faz. Obrigado. Pois além de conhecimento, tem que ter coragem. É verdade. É imensurável o número de pessoas beneficiadas direta e indiretamente. Eu agradeço as suas palavras gentis. Ômega-3 vem cápsulas oleosas. Sim, mesmo assim deve ser tomado junto com a refeição gudurosa. Não, não precisa. O ômeega-3 é a própria gordura, não tem necessidade de associar ele com comida. O que a gente faz às vezes é associar o omega-3 com vitamina D ou outros alimentos lipossolúveis. É o caso da cúrcuma ou curcumina, é o caso de vários carotenoides que são liposolúveis. Então o ômega-3 não depende de nada para absorver, mas é bom associar ômega-3 com outros elementos que são lipossolúveis, como vitaminas lipossolúveis, vitamina D3, K2, a cúrcuma, como eu falei. Agora é uma boa ideia sim associar o ômega-3 com alimentação, com gordura. Isso vai ajudar na absorção, apesar de não ser obrigatório. OK? Existe alguns estudos também que sugerem você tomar ômega-3 num jantar para potencializar a ação dele com uma síntese de melatonina à noite. OK? Tem essa história também. O excesso de proteína consumida na dieta carnívora é armazenada ou eliminada? Não. A proteína ela é convertida em aminoácidos. Se você tiver algum problema no intestino, uma disbiose, uma síndrome síndrome desabsortiva, por exemplo, pode acontecer dessa carne apodrecer no seu intestino e nem ser absorvida e nem ser digerida. Mas geralmente é dirigida sim, vira aminoácidos ou peptídios curtos, né, de três ou quatro aminoácidos. E esses aminoácidos que são absorvidos e não são utilizados, eles passam por uma metabolização nitrogenada, né, e são eliminadas na urina e parte pelas feeses. Pode acontecer também de parte desses aminoácidos virarem glicose pela neoglicogênese e depois ir pro fígado e ser convertido em gordura. E aí o subproduto da metabolização dos aminoácidos vão virar urea, vão virar outros metabólos nitrogenados, vão ser filtrados pelo rim, eliminados pela urina. Se a pessoa tiver função renal já alterada, pode haver uma sobrecarga no rim e isso contribui paraa piora da função renal quando já tem uma lesão nesse órgão. Se você tá ingerindo por volta de 1,3 a 1,7 g por kg dia, lembrando que 1 kg de carne não é 1 kg de proteína, você não vai estar com excesso de minuácido. Agora, se você comer uma quantidade absurda de minuáculo, a além da sua capacidade de metabolizar, você pode sim promover uma sobrecarga renal, apesar disso não ser muito comum isso. E é muitoidade física para você aproveitar esse abidão ácido da maneira adequada. Então a questão aí não é essa dieta carnívora ou não, é a quantidade de proteína que você vai ingerir, se for excessiva, pode ser sim prejudicial pra saúde. Então aminoácido pode virar energia, pode virar matériapra por organismo e pode ser escretado na urina se tiver em excesso e sobrecarregar o rim. Deixar frutas e legumes em água oonizada reduz agrotóxicos? Sim, reduz. Não reduz tudo. Estudos falam que em torno de 70% de redução não é 100%. Então, vale muito a pena, apesar de não remover todo o agrotóxico. O ozônio, como é um agente oxidante, ele é três vezes mais rápido do que o cloro na eliminação de microrganismos e também de toxinas. E o ozônio também tem a vantagem de tirar bactérias, vírus e fungos dos alimentos e também não vai adulterar as características nutricionais, pode prolongar a durabilidade dos alimentos devido a essas características. Então você coloca 2 a 3 L de água ozonizada, imerge os alimentos lá, deixa 30 minutos e depois remove. Isso no caso de legumes e frutas. Então, seria uma ótima estratégia, sim, para reduzir agrotóxicos e reduzir microorganismos e aumentar o tempo de vida do alimento. E se descascarmos as frutas e legumes antes de higienizá-los, a redução de agrotóx? Creio que não, porque o problema não é a superfície, é a parte interna do alimento. Agora, obviamente, se você remover a casca e não comer a casca, você vai deixar de comer parte do alimento e vai reduzir dessa maneira, né? Tem uma categoria de agrotóxicos que penetram os tecidos e não tem jeito, não vai remover com nem com lugol, nem com ozônio, nem com nada, nem com iodo, nem com água sanitária, com cloro, entendeu? Aí não tem jeito, ele não vai remover 100% entre 50 e 70%. Ah, tem a técnica de bicarbonato também, né, que também ajuda a tirar o o agrotóxico, tá bom? Mas isso são todas técnicas que reduzem o problema e não eliminam, infelizmente. Quais são os prejuízos da ingestão do emulsificante E471? Esse produto, ele é usado amplamente em produtos de panificação e alimentos processados. É mais um problema, né? É também conhecido como monoesterato de glicerila. Alguns órgãos dizem que ele é seguro em pequenas quantidades, mas tem estudos recentes que mostram uma associação dele com aumento de risco cardiovascular e cérebrovascular. É mais uma razão para não comer alimento processado, né? se não tivesse já umas 15, altera também a microbiota intestinal, torna a microbiota mais inflamatória, vai contribuir pro liquigante ou intestino vazante ou hiperpermeável. Muito importante evitar então esses emulsificantes como alimentos naturais de preferência orgânicos. Seria menos pior a ingestão do que do glúten. São mecanismos diferentes, né? O glúten, ele vai abrir a barreira intestinal também, além do emulsificante. Só que esse mulcificante tem essas evidências de aumento de risco cardiovascular e doença arterial. E o glúten, o problema é mais de doença autoimune. Só que ambos vão também alterar o microbioma intestinal. Na verdade, elimine os dois da dieta, né? Não é uma questão de ser o menos pior ou o menos ruim ou enfim. A arterosclerose é uma doença autoimune. Qual o melhor tratamento? Não. Eh, ela é parcialmente uma doença relacionada à resposta imune. Sim, porque ela começa através de macrófagos que se infiltram na parede da artéria, no endotélio tentando limpar o endotélio eh de cálcio, de cálcio, não, de LDL oxidado. A calciicação vem depois. Então é uma tentativa do sistema imune de limpar a parede do endotélio do LDL oxidado. Então ela não é classificada como autoimun primária, mas sim no cerne da doença tem um processo inflamatório que o sistema imune participa. Doenças autoimunes que são classificados dessa maneira, como é o caso da artrite hematóde, lupus, jogren, dematomioite, etc., podem acelerar esse processo aterogênico, mas a aterosclerose em si não é considerado autoimune. Mas sim o sistema imune, como eu disse, participa do processo. O melhor tratamento é você prevenir a tresclerose com alimentação limpa de alimentos inflamatórios, cortar os processados industrializados, glúten leite derivados, consumir alimentos ricos e antioxidantes com vitamina E, C, E, A, selênio, polifenóis, é o caso polifenol que tem nazeite de oliva de alta qualidade. Cuidado da comema Q10, da vitamina D ômega-3, exercícios regulares, controle do stress, controle do sono, não ficar com pressão alta, não ficar com glicose do sangue alterada demais, não ter marcadores inflamatórios no sangue, parar de fumar, controlar o etilismo, tá? Tudo isso é importante. Deixa eu ver se tem perguntas ao vivo. Dra. Ana Paula tá que tá aqui me ajudando para caramba aqui, tocando o pau aqui nas orientações aqui. Deixa eu ver aqui. Deixa eu ver se tem alguma coisa para mostrar na tela aqui. Aqui quando se deve usar a espermidina, quando você quer aumentar os efeitos do jejum intermitente, quando você quer efeito antioxidante, antiinflamatório, efeito antienolítico, mas não é anticenolítico, é senolítico. OK? Aliás, deixa eu colocar sozinho. Pronto. Ah, Paulo escrevendo várias coisas interessção severa em mulher de 48 anos menopausada. já utiliza o magnésio. Qual probiótico poderia auxiliar? Tem vários. Lactobacilos helt, lactobacilos infantes, bistobactério, bífidum, tem um vários que pode ajudar, tá bom? Tem um probiótico, um p de probióticos que você pode pegar na manipulação, chama test booster, que eu gosto muito, tá? Paulo, lembrando da homoína como marcador importante de ateromatose. Esse negócio que deixa meu cabelo meio bagunçado. Deixa eu ver se eu arrumo aqui. Pronto. Mais ou menos. Você precisa cortar o cabelo já. É, o sulfato de magnésio pode ser endovenoso intramuscular. É, o cloreto de magnésio não pode ser endovenoso. Ó, aí comentários e mais comentários. Bom, Dr. Ana Paula, boa noite. Boa noite. Olha só. Verdade. Tem que lembrar que o diabético perde sensibilidade. Eu mantenho entre 40 e 70 a vitamina D do sangue, tá, Marine? independente de ser transplantado renal ou não. Agora não deixarei acima de 70 ou não. Deixa eu ver se tem mais alguma pergunta que eu preciso posso ter perdido aqui. Perguntando se é melhor ovos fritos ou cozidos. Ambos são bons, com tanto que você use um óleo bom para fritar, um óleo de alta qualidade. Tá bom? T Paulas até respondeu aqui, ó. Qual pro Ah, já respondi também o teste booster. Eu acho que já foi tudo, né, pessoal? Vocês não tm mais eh dúvidas não, né? Vou esperar mais um minuto e vou encerrar. Vou aguardar aqui. M. Bem, pessoal, acho que é isso, né? Muito obrigado pela presença de vocês. Nós nos vemos para quem for do grupo de estudos avançados. no próximo domingo, senão até semana que vem. Um abraço a todos.