Title: OZEMPIC e MOUNJARO - O Que É Real, Exagerado e Negligenciado Sobre os Efeitos Colaterais
Video ID: _93YwOznpks
URL: https://youtube.com/watch?v=_93YwOznpks
Published: 2026-01-27T22:15:03Z
Language: pt
------------------------------------------------------------

Você já ouviu falar que o ZPMI causa câncer de tireoide, que paralisa o estômago, que dá pensamento suicidas, mas também já viu médicos dizendo que tudo é exagero, que a droga é segura? E aí, quem que tá certo e quem que tá errado? A resposta é: depende, porque existe o que é real e confirmado, o que é exagerado pela mídia e mais importante, o que está sendo negligenciado. Ninguém fala. Hoje eu vou destrinchar tudo isso para você, sem defender a droga cegamente e sem demonizá-la injustamente. Primeiro vamos falar do que é absolutamente real e confirmado pela ciência. Efeitos gastrointestinais. Isso não é exagero. Uma revisão com mais de 2.000 pessoas mostrou que cerca de 40% dos usuários de GLP1 reportam algum grau de náusea, vômita ou diarreia. é a classe do monjaro. Esse é o efeito colateral mais comum e mais bem documentado. Na maioria das vezes é transitório, melhora com o tempo, mas em alguns casos não melhora. E aqui entra a gastroparia, que é a famosa paralisia do estômago. Em janeiro de 25, o FDA atualizou a bula do Zenpique para incluir um aviso de que a medicação não é recomendada para pacientes com gastroparesia grave. Um estudo grande identificou que um em cada 20 usuários obesos ou diabéticos pode desenvolver algum grau de retardo no esvazeamento gástrico e o risco é quase quatro vezes maior comparado a outras medicações para emagrecer. Na maioria dos casos, os sintomas melhoram ao parar a droga, mas existem relatos de gastroparesia persistente por meses ou até anos, especialmente após o uso prolongado. Outro efeito real e bem documentado, problemas de vesícula biliar. Uma metaanálise publicada no Jama Medicine mostrou que o uso de agonistas de LP1 aumenta em 37% risco de doenças biliares, incluindo cálculos e colecistite. E quando usado para emagrecimento em doses altas, esse risco praticamente dobra. O mecanismo é simples. Perda de peso rápida, aumenta a secreção de colesterol pelo fígado, altera a composição da bil e como a pessoa come menos e com menos frequência, a vesícula fica parada, forma lama biliar, forma pedras. Agora, um dos efeitos mais negligenciados e que deveria estar no centro da discussão, a perda de massa muscular. Uma metaanálise dezembro de 24, publicado no metabolismo, analisou 22 ensaios clínicos e descobriu que aproximadamente 25% do peso perdido com esses remédios vem de massa magra e com semagrutida em dose alta, esse número pode chegar a 45%. No estudo Step 1, os participantes perderam em média quase 7 kg de músculo. Isso é muito particularmente preocupante para pessoas acima de 60 anos. O envelhecimento natural já reduz a massa muscular em 12 a 16% por década. Adicionar uma perda muscular induzida por droga pode empurrar a pessoa para sarcopenia, fragilidade, risco aumentado de quedas e fraturas. Um editorial recente alertou que adultos acima de 65 anos são especialmente vulneráveis e tem o famoso Ozenique Face. Esse termo foi cunhado pelo dermatologista Paul Jud Frank para descrever a aparência envelhecida com bochechas encovadas, pele flácida e rugas que aparecem após a perda de peso rápida com essas medicações. Não é um efeito direto da droga, é consequência de perda de gordura subcutânea facial. Mas o ponto é, o médico que prescreve raramente avisa sobre isso. A pessoa emagrece 20 kg e de repente parece ter envelhecido 10 anos. Queda de cabelo também real. Estima-se que de 25 a 33% dos usuários experimentam algum grau de queda. É uma condição chamada efluvio telógeno, causada pelo estresse metabólico de perda de peso rápida. Geralmente é temporário, resolvem três a se meses após estabilização do peso, mas para quem está passando é angustiante. Agora vamos ao que está sendo exagerado. Câncer de tireoide. Sim, em ratos, a tirepatida onjaro e a semaglutida o zenpicque causaram aumento dose dependente de tumores de células cedatireoide. Por isso, existe uma contraindicação formal para pessoas com histórico pessoal ou familiar de carcinoma, medular de tireoide. Mais em humanos até agora os dados são tranquilizadores. Uma metaanálise 2024 analisou três ensaios clínicos com mais de 13.000 participantes e não encontrou aumento de risco de câncer. Os estudos inumanos têm duração de 26 a 72 semanas, então não sabemos o que vai acontecer em 10 ou 20 anos, mas dizer que o Zenque causa câncer com evidência atual é alarmismo. Pancreatite. Existe um aviso na bula sobre pancreatite aguda, incluindo casos fatais, mas os números reais são baixos, cerca de 23 casos por 1000 usuários por ano. É um risco que existe, deve ser monitorado, mas não é a epidemia que algumas manchetes sugerem. Depressão e pensamentos suicidas. Aqui a história é complicada. O FDA está investigando após relatos no sistema de fámacovigilância. Foram identificados 262 casos de ideiação suicida entre mais de 25.000 relatos de eventos adversos e houve 20 suicídios reportados. Mas isso é importante. Um estudo grande financiado pelo INIA, publicado no Nature Medicine encontrou que a semaglutida está associada a uma redução de 49 a 73% no risco de suicida comparado a outras medicações para obesidade ou diabetes. Os dados são conflitantes. Uma possível explicação é que os trials clínicos excluíram pessoas com histórico psiquiátrico. Então, não sabemos como a droga se comporta nessa população. Agora, o que está sendo sistematicamente negligenciado? Primeiro, o efeito rebote. O estudo de extensão do step 1 mostrou que um ano após pararse uma aglutida, os participantes recuperaram 2/3 do peso que tinham perdido. 2/3. E dados do mundo real mostram que quase 20% das pessoas recuperam todo o peso ou mais em 12 meses após descontinuar. Então a droga não ensina o seu corpo a se autorregular. Ela suprime artificialmente a fome. Quando você para a fome volta com força. Segundo deficiências nutricionais silenciosas. Como a pessoa come muito menos, ela pode desenvolver deficiências de proteína, ferro, zinco, vitamina D e B12. Os médicos que monitoram de perto relatam que pacientes super respondedores simplesmente param de comer adequadamente. Isso contribui para queda de cabelo, paraa perda muscular e paraa fadiga. Terceiro, mudanças na função tiroidiana. Um estudo de 2024 mostrou que 3 meses de semaglutida reduziram significativamente os níveis de T3 livre. O T3 é o hormônio tiroidano ativo que regula seu metabolismo. Essa redução pode não ser clinicamente significativa em todo mundo, mas em uma pessoa que já tem metabolismo lento pode fazer diferença e alguns efeitos não revertem completamente após parar a droga. Quarto, efeitos na função sexual. Esse é um tema que quase ninguém discute, mas a literatura científica está começando a documentar. Uma análise 2025 publicada no International Journal of Importance Research. encontrou a associação entre agonistas de LP1 e disfunção sexual masculina nos dados de fármacoviligilância do FDA. Um estudo da Cleveland Clinic com mais de 4.000 pacientes mostrou que 1,24% desenvolveram disfunção herétil nova durante o uso. E há relatos de casos publicados no sexual medicine de mulheres desenvolvendo anorgasmia completa. Uma paciente de 71 anos recuperou a função apenas duas semanas após parar a medicação. Os mecanismos propostos incluem vaso constrição do músculo liso genital que reduz fluxo sanguíneo e modulação dos receptores GLP1 no hipotálamo que pode diminuir dopamina e noripinefrina neurotransmissores essenciais para desejo e prazer. Mas aqui tem um paradoxo interessante. Em homens obesos ou diabetes com testosterona baixa, a droga pode melhorar a função sexual porque a perda de peso aumenta a testosterona. Então, sete de nove estudos em uma revisão sistemática de 2025 mostraram esse efeito. Então, impacto depende do estado metabólico prévio da pessoa. Então, em quem já era saudável pode piorar. Em quem tinha disfunção metabólica pode melhorar. O problema é que ninguém avisa isso antes de prescrever. E o mais importante de tudo, o elefante na sala, a droga não trata a causa. Se a pessoa tem resistência ulínica, compulsão alimentar, inflamação crônica, disbiose intestinal, deficiência de sono, a semaglutida, mascara tudo isso. Ela suprime os sintomas sem resolver a fisiopatologia. E quando você para, todos esses problemas a estão lá esperando. A visão funcional não é contra o uso dessas medicações, pelo menos eu não sou. Em casos selecionados, obesidade grave, risco cádiovascular alto, falha de outras intervenções, pessoas que estão sinceramente iniciando melhora de estilo de vida, você pode sim introduzir esses medicamentos, pode ser uma ferramenta útil. O problema é quando ela vira a primeira linha, quando tem pessoas aí, médicos propondo tomar pro resto da vida, quando substitui o trabalho de base, quando é prescrito sem acompanhamento nutricional e médico adequado, sem treino de força para preservar músculo, sem monitoramento de micronutrientes, sem um plano de transição para quando a pessoa vai parar, porque um dia ela vai parar, porque são remédios caros. Você merece saber a verdade completa antes de tomar uma decisão. Não a versão vendida pelo laboratório, nem a versão alarmista da mídia, a versão real. E já que estamos falando de emagrecimento e metabolismo, você precisa entender como a resistência insulínica sabota qualquer estratégia de peso de peso. Assista esse vídeo aqui sobre cinometabólica que vai complementar perfeitamente você aprendeu hoje. Agradecimentos especiais aos nossos membros queridos dos estudos avançados da comunidade fechada do YouTube. Começando pelos novos membros que entraram recentemente, Coruja Curiosa, Walter Salgado, Luciano Silva Polinelli, Luciano Elias, Carlos Roveri, Odonor Pinheiro, Cíntia de Assis Oliveira, Jorge Cabral e Fernando Machado. Sejam muito, muito bem-vindos. Agradeço também aos membros que fizeram upgrade pros estudos avançados. Coruja Curiosa, Irma LC, Iana Medicina, Adriane BMS, Dra. Ana Paula Rodrigues, José Fortunato Murtinho, Sou Jucioli, Cristina Carol, Romana Moraril, Estela Mares Silva, Elô Terapias Integrativas e Luís Anselmo Neves. Obrigado pela confiança e elevar o nível de participação. Um abraço especial aos membros que retornaram à comunidade, Alex Caldas, Marcelo Pimentel e Cláudio Leitão. Que bom ter vocês de volta. Eu quero fazer um reconhecimento especial aos membros mais fiéis. Estela Mares com 57 meses de fidelidade, Dra. Ana Paula com 45 meses, Marcelo Pimentel com 23 e Elô Terapia Integrativas com 9 meses de história conosco. A todos vocês eu agradeço de coração pelo apoio prestrado. Vocês fazem diferença nessa comunidade.