Title: Menos alimento, tumor mais lento ?
Video ID: oyANevcwqcE
URL: https://youtube.com/watch?v=oyANevcwqcE
Published: 2026-01-08T18:49:15Z
Language: pt
------------------------------------------------------------

Olha essa descoberta aqui que é de enlouquecer. O nosso cérebro consegue sabotar um tumor cortando o fornecimento de nutrientes para ele. Pois é, o corpo tem estratégias que a gente nem imaginava. Um estudo publicado na PL Biology mostrou isso usando moscas da fruta. Olha só, quando falta nutriente no organismo, um cérebro saudável aumenta o transporte de aminoácidos para se proteger, certo? Mas quando tem um tumor presente, acontece o contrário. O cérebro reduz esse transporte de propósito. É como se fechasse portão de entrada. Veja bem, existe uma proteína chamada Path, que funciona como esse porteiro na barreira hematoencefálica. Em cérebros com tumor, quando falta nutriente, essa proteína diminui sua atividade. O resultado, o tumor fica sem combustível e desacelera o crescimento. Quando os cientistas forçaram o PEF a aumentar, mesmo com pouca comida disponível, o tumor voltou a crescer rápido. Isso abre uma porta fascinante. E se conseguirmos manipular esse mecanismo de forma terapêutica, controlar o acesso tumor aos nutrientes pode ser uma estratégia poderosa no futuro. em decedo para aplicar em humanos, mas o conceito é revolucionário.