Title: O que Há de Novo no Autismo: Evidências, Clínica e Perspectivas Atuais
Video ID: WP72rqxs1J8
URL: https://youtube.com/watch?v=WP72rqxs1J8
Published: 2026-01-05T01:03:27Z
Language: pt
------------------------------------------------------------

Olá, minhas amigas, meus amigos. Sejam muito bem-vindos para mais uma live. A live de hoje podemos chamar de super live, né? Como ficou conhecida essas lives que têm muitas participações especiais. Nós temos então hoje uma super live sobre um assunto extremamente relevante no dia de hoje que é o autismo, o TEIA, né? O transtorno espectro autista. Temos aqui conosco o Dr. Lucas Pacheco, o Dr. Luís Sterne e o Dr. Rodrigo Vinc para exposições muito relevantes sobre esse tema, super importante hoje em dia, porque está aumentando absolutamente, como vocês bem sabem, a incidência do TEIA. Então, eu gostaria aqui de que os nossos convidados se apresentem, eh, começando pelo Dr. Lucas Pacheco. Boa noite a todos. Eu sou Dr. Lucas Pacheco, sou médico homeopata. Alan, já começo apresentando. Me me apresento e faço a minha apresentação inicial. Sim, pode ser. Pode fazer assim. Vou projetar então que lá tem o meu currículo resumido. Deixa eu projetar. Perfeito. Compartilhar a tela. E pessoal, vocês vão dando aí o feedback de como é que tá o áudio, tá? Vocês tem algum áudio baixo? Vocês estão escutando bem as aulas? Dout. Ana Paula Rodrigues já fazendo comentários aqui bacanas. Boa noite, doutora. Boa noite, Irma, Cristiane, Luía, Wellington, Ana Lúcia, todos que estão entrando nessa live. Pode começar, Dr. Lucas. Pessoal, essa live de hoje é uma das mais importantes que eu que eu já fiz, porque a gente vai juntar saberes aqui de quatro profissionais que atuam na área. Eu e a professora Gabriela, a gente desenvolveu um curso para introduzir o tema da homeopatia integrativa no Brasil, focado para autismo TDH, onde a gente trouxe uma vivência da terapia CIA e HDT eh junto com a nossa prática. Então, eu vou eh apresentar aqui brevemente o meu currículo. Eu sou médico formado pela Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro. Sou especialista titulado em homeopatia pela Associação Médica Homeopática Brasileira. Fui professor da Faculdade de Medicina de Pouso Alegre. Fui professor de fitoterapia da USP de 2020 a 2022 e também já dei aula na pós de homeopatia da Associação Paulista de Homeopatia de 2018. a a 22, mas o que a minha principal função hoje, além do consultório, eu coordeno a pós-graduação em homeopatia da plenitude educação. Sou convidado pela IBCMED, pelo Albert Einstein, em várias outras pós, tanto de medicina integrativa quanto de eh homeopatia para para ministrar aulas mesmo. E aqui é só para quem tiver interesse, isso aqui é exclusivo para para médicos, quem tiver interesse para fazer uma mentoria avançada, né, os nossos colegas aqui fazem parte, a gente tá com mais de 40 alunos e são temas bem atualizados em homeopatia. A gente tem um curso específico para médico pediatra, temos a nossa pós-graduação completa em homeopatia e um livro sobre febre que eu lancei em 2023. Agora, adentrando a esse tema que eu acho de extrema importância, assim como é o câncer, o autismo também é um grande desafio paraa medicina. Atualmente a gente tem alguns artigos mais recentes mostrando que autismo ele vai além da genética, ele eh inclui também fatores ambientais que a gente denomina. Por exemplo, o que que pode interferir no aumento da incidência de uma prola autista, né, de filhos autistas? Os artigos demonstram, por exemplo, diabetes materna, a gente vê a exposição pré-natal a hormônios, esteroides, infecção durante a gravidez, exposição materna a poluentes ambientais, histórico familiar de transtornos psiquiátricos, idade materna acima de 40, paterna acima de 50, são algumas das evidências. Então, alguns artigos colocam essa questão importante dos hormônios, principalmente ali durante a gestação. Ele pode afetar a neurogênese e a sinapitogênices. Lucas, desculpa, interrompei aqui, eu esqueci de, eu não pus slides ainda. Você tá colocou eles aqui, mas tem que colocar. Pera aí. Pronto. Ah, bem, mas eu tô foi bem tranquilo. Posso dar continuidade? Sim, dar continuidade. Tá bom. Então, eu tava falando sobre esse slide aqui, que é um artigo científico. Aí eu coloquei no tradutor automático aqui os os fatores que aumentam a incidência de autismo na próle, então diabetes maternos, eh infecção, eh, durante a gestação, uso de hormônios, idade materna e paterna, eh, e também exposição à poluente ambiental. Então, a gente tem alguns artigos aí de 2025 mostrando Ok. Vocês estão me ouvindo, pessoal? Sim, eu acho que o Lucas ele caiu, ele caiu, né? Acho que o Lucas caiu. Ele tava apresentando e parou o áudio dele parou e depois ele caiu, né? Vamos esperar ele voltar. Aí acabou a energia do Lucas. Ah, acabou energia. Então vamos dar seguimento. Depois ele pode dar. Espero que não seja Estados Unidos vindo para cá, né? O próximo seria o Rodrigo, né, Rodrigo? Isso. Aproveitando então o que o Lucas tava falando, que acho que tem a ver muito com que eh ele tava falando, né, desse desse dessa parte ambiental, onde a gente também inclui o mercúrio, o fluor. Eu vou mostrar aqui para vocês, então, aproveitando só para me apresentar rapidamente. Sou Rodrigo 25, dentista integrativo e tenho a formação parte no Brasil, parte nos Estados Unidos, através da International Academy of Oral Medicine Toxology, ah, onde eu pude fazer o todo o programa como biológico dentist, que eles têm um programa para isso, assim como também me tornei fellow dessa associação. Eu também sou um dentista recour, onde o Dr. Dutra, né? É o primeiro médico e eu sou o primeiro dentista. Reverse Cognitive decline in Alzheimer. E nós temos uma clínica que tem essa visão multidisciplinar e entende a importância de nós trabalharmos juntos com um braço dos profissionais da área de saúde. Então, a gente tem a boca, ela é muito importante paraa nossa saúde. E eu vou mostrar aqui agora para vocês, só colocando aqui a a minha aula, né? Mas eu acho que na minha BIOS fala bastante sobre o meu currículo. Quem ainda não me segue, por favor, me siga. Dr. Rodrigo 25. Tá. Deixa eu só achar aqui. Achei. Compartilhar tela. Apresentar. Então, só para Vamos lá aqui. Tá dando para ver aí, doutores? Alan, tá dando para ver? Sim, sim. tá na tela. Então, vendo essa foto, fica muito fácil da gente entender que existe uma conexão dos nossos dentes diretamente com o nosso cérebro. existe uma parte elétrica, da mesma forma que os nossos que quando o carro ele tá com problema de pressão no pneu ou aumento de temperatura, existe uma informação, né, informando o painel, existe também através dos nossos dentes. Então, toda essa informação por onde ele caminha, né, ele tem essas conexões que são as sinapses e através dessa sinapses corre a informação através dos desses elétrons levando informação. Chama-se bioeletricidade, que é a forma que as células se comunicam. O cérebro se comunica com todo o corpo passando pelos dentes. Então, além de passar pelos neurônios, né, que faz parte passar pelo caminho da polpa do dente, também passa através dos meridianos. E tem o trabalho do voo, que vem mostrar isso, assim como também da acupuntura todos esses anos, eh, esses milhares de anos, né, provando que realmente passa informação. E aqui é a comunicação desses dentes. E quem quiser isso aí depois, só colocar lá no no meu Instagram, Dr. Rodrigo 25, eh, gráfico que a gente, a nossa equipe passa aí para vocês, tá? Esse gráfico aqui de comunicação dos dentes com os órgãos. Então, claro que quando tem qualquer tipo de foco inflamatório, infeccioso, degenerativo, aqui também acaba afetando o processo de comunicação com esses órgãos. Bom, mas como estamos falando sobre autismo, eu acho que a que mais tem de importante a gente comentar é que o autismo ele tá muito ligado a ao flu, não sou eu que falo, são trabalhos científicos. né? Tem no na parte odontológica uma parte que divide muito. Então tem dentistas que falam que tem comprovação, que faz mal e tem uma parte que diz que não tem comprovação. Então o que eu estou trazendo aqui para vocês são apenas informações que eu não tinha acesso aqui no Brasil e fui ter acesso lá na International Academy of Oricine Toxicology. Esse aqui é o QR code, né, que já leva direto pra página da IOMT, onde tem mais de 400 artigos explicando tudo isso. Se fizer sentido para quem lê, puxa que maravilha. Eu vou apresentar alguns poucos aqui para mostrar a relação, né? Então tem eh um trabalho aqui que mostra que o fluor ele eh a exposição ao fluor crônica, né, tá relacionado ao autismo, efeitos induzidos no metabolismo e na disfunção mitocondrial e o estress oxidativo e a inflamação, imunoexitoxidade e níveis de melatonina. Então o fluor ele vai petrificar a pineal diminuindo a eficiência da isso segundo os trabalhos, tá bom? Então, quem tiver interesse ou ou contestar os trabalhos, fiquem à vontade. Mas eu tô trazendo aqui informação que eu não tinha e agora tenho esses trabalhos na mão e gostaria muito de compartilhar com vocês. Eu tô falando isso porque existe realmente uma grande divisão. Então, tô trazendo a literatura aqui para vocês e quem tiver interesse segue aí toda a literatura. Então o fur ele vai alterar tanto dentro da mitocôndrias como também vai aumentar o estess oxidativo e a inflamação. Toda vez que a gente tem inflamação, toda vez que a gente tem um agente inflamatório, a gente vai ter uma resposta de defesa do nosso organismo e isso pode acabar gerando uma eh uma resposta do nosso cérebro, diminuindo a aumentando as proteções do nosso cérebro e gerando uma série de de problemas. Então o alumínio ele também é um metal que acaba interferindo, né, juntamente com o fluor. Ah, a gente tem outro trabalho aqui, a imuno e citotoxicidade como mecanismo central da tipologia e tratamento dos transtornos do espectro do autismo, um possível papel do fluo e do alumínio, que eu só vou citar aqui, tá? Para que não fique chato a aula. Esse aqui é um trabalho que mostra como que acontece na parte de perodontia. Ou seja, quando a gente tem um processo inflamatório ao redor da gengiva ou ao redor do dente, a gente chama de gengivite, inflamação na gengiva. Quando é ao redor do dente, chama-se de periodontite. Então, fatores inflamatórios como pequenos pedacinhos de proteína dessas bactérias, que são os lipopolissacarídos, assim como pequenos pedacinhos de bactéria, acabam gerando um processo de defesa do nosso corpo que vai ativar os nossos soldados, né, que os macrófagos que vão gerar fatores inflamatórios, que são essas citocinas aqui, que vão chegar lá no nosso cérebro e falar: "Atenção, estamos sendo atacados, entrar em módulo de defesa". E quando entra em módulo de defesa, tem diversos fatores que vão levar a defesa do nosso cérebro. Um deles é a ativação das nossas células lá chamado micróglia, que são os nossos soldados ali no cérebro que vão falar: "Aqui ninguém vai passar". E começam a pegar as placas de betamiloide e criar uma proteção. Daí eles chegam pra proteína tal, vamos te vamos te enfraquecer para que você possa implodir e impedir o acesso das bactérias. Isso tudo acaba causando também déficit de cognição, problemas como demência, problemas como Alzheimer e uma série de outros outras doenças. Bom, então acabei de falar, né, como que a parte periodontal e gengival vai ativar isso através dos fatores inflamatórios que aparecem na boca. Isso também tá relacionado a esses fatores a longo prazo podem também tá dentro do nosso osso, pode também tá dentro dos nossos canais. Enfim, a gente tem tem também o mercúrio que a gente vai falar agora, tá? Ah, que ele tá muito próximo também porque ele tá nas restaurações de amalgama dental. Então aqui só para mostrar mais um trabalho mostrando o fluor. Então a o fluor da mesma forma que ele faz a florapatita que vai deixar o esmalte da gente mais resistente, ele também tem uma eletroafinidade muito grande com a nossa glândula pineal, que é feito também de cálcio. Então ele vai petrificando e diminuindo a produção de melatonina. E aí a melatonina também tá eh tá tá associada aos ciclos circadianos, ao sono. E quando a gente não entra no sono reparador, né, na fase REN, a gente também tem uma série de comprometimentos da nossa saúde. Bom, mais um trabalho aqui que eu acho que isso aí eh é só o pessoal pesquisar Flur, né? E naquele primeiro trabalho que eu mostro, que tem vários artigos mostrando, mas mais um artigo falando que tá também comprometendo que compromete também a filoso filosofilo fisiologia da glândula pineal, né? Eh, também diminuindo a produção de melatonina. Bom, tem trabalhos que mostram que ele tem uma um efeito negativo no desenvolvimento intelectual, principalmente de crianças. Existem evidências há muitos anos que ele também pode ser cancerígeno, tá? Como ele deixa o osso mais forte, mais resistente, ele também diminui toda a microcirculação. Quando você diminui a microcirculação, a micronutrição e a limpeza do terreno, você acaba entrando em homotoxicose. Isso vai levar também a problemas de desdiferenciação da célula. Isso aí é eh a gente dá curso disso para os dentistas que têm interesse, tá? Quem tiver interesse, só me seguir no Instagram, que a gente tá sempre falando, dando dicas e também comentando com os cursos quando tiver. Bom, aqui é para mostrar como altera também o o na fase da glicólise, ou seja, ele vai interferir lá dentro do mitocôndrias, diminuindo o processo de formação de energia. Quando para o processo de formação de energia dentro da célula, a célula para. Quando a célula para, o tecido para. quando para também a toda o órgão não funciona de uma forma correta, então vai diminuindo. É como se a gente tivesse uma cozinha que começa a faltar gás, começa a não conseguir fazer a comidinha pro nosso corpo da forma correta. Só para finalizar aqui agora, queria só falar referente ao amalgama dental, que também é um outro ponto, né, que é extremamente eh tem pessoas que gostam do amalgama dental, tem pessoas que não gostam. Eu gostava no passado, quando não conhecia o sempre achei que era um material que durava muito até entender que ele é 50% de mercúrio. E esse mercúrio, quando ele entra em contato com a nossa saliva, com as nossas bactérias ou mesmo com qualquer coisa que robe elétron dele, ele vai virar um metilcúrio, que é extremamente tóxico, porque ele rompe a barreira do nosso cérebro, tem uma barreira que defende e pode acabar eh degenerando o as nossas conexões cerebrais. Então, o amor dental quando a gente pega e coloca no microscópio, né, como a gente tá vendo aqui, ó, tem um monte de mercúrio sobrando aqui, que para mim foi dito que não sobrava mercúrio, que formava isso aqui. Mas olha só, quando a gente vê nessa lâmina o quanto que tem de mercúrio aqui sobrando, que acaba sendo evaporado. e ele acaba entrando como um organo metálico dentro da nossa célula e acaba tendo uma afinidade muito grande também com o nosso mitocôndrias, além de causar uma série de problemas, né? Então, quando a gente fala de remoção do mercúrio, a gente primeiro tem que pensar no paciente, tem que pensar na equipe e tem que pensar no meio ambiente. Então, hoje em dia a gente com essa parte do COP que teve, né, o Brasil se comprometeu a extinguir o as restaurações de amalgma dental até 2036, se eu não me engano, de de toda de todo de todo o Brasil, da parte odontológica. Eu só não sei porque que não pode ser feito antes, visto que já é conhecendo que faz mal, mas cada um tem os seus motivos. Eu só queria mostrar aqui como nós fazemos aqui na nossa clínica, né, para proteger tanto o ar que sai daqui, que passa por um aspirador que fica fora da sala, como o mercúrio que é removido daqui e entra dentro de um contêiner também fora da sala que não é jogado no esgoto. Então a gente realmente acaba protegendo o paciente, fazendo uma restauração funcional, bonita, né? E também de uma forma que nós chamamos de uma forma segura. Ah, aqui a gente vê que o Mercúrio tá na literatura relacionado a uma série de problemas, perda de memória, ansiedade, irritabilidade, fraqueza muscular, declínio intelectual, ele também tá relacionado aqui, ó, a distúrbios do espectro de autismo, que é isso que a gente tá falando, mas também tá relacionado à doença de Alzheimer, esclerose múltipla, mal de parkson, pânico. Então tem trabalhos que mostram que o mercúrio ele leva a pensamentos suicidas. Então o trabalhar em conjunto é muito importante de uma forma multidisciplinar para que a gente possa tá tendo resultados melhores, mais rápidos, mais integrais e principalmente mais longevos, né? Então imagina se o psicólogo ele tem essa noção que aquele hemógrama da boca, se a pessoa tem uma variável genética que não consegue colocar para fora, como o Cpox 4, o apoio 4, ele pode acabar entendendo e recomendando auxílio do dentista para que possa ter um melhor resultado. Isso também acontece em todos os níveis, porque o mercúrio ele extremamente ele para a formação de energia. E eu coloquei aqui para vocês alguns exemplos, né? Então, a associação entre níveis de mercúrio e transtornos do espectro autista, tá na literatura, tá? Tem uma revisão sistemática em metaanálise. A gente vê níveis de mercúrio mais elevados em sangue total. a gente vê os resultados eh sugerem que o mercúrio pode desempenhar um papel relevante na etiologia do TEIA, possivelmente relacionando alterações ao mecanismo de desintoxicação e eliminação. Então, se ele vai lá na enzima que faz a limpeza, que é o Cpox, que é o citocroma P450 e para a função dela, a nossa célula começa a ficar toda intoxicada e pode acabar causando um aumento desse metal dentro do nosso corpo com consequências seríssimas pro nosso organismo, né? Essa aqui foi feito uma experiência onde colocaram uma ovelhinha que tava grávida, eh, 12 faces de amalgama dental e depois de um mês colocaram um mercúrio radioativo nele e depois de um mês eh eles viram aonde o Mercúrio passeou. Então, eu realmente acreditava que o Mercúrio ficava só na boca. Hoje, com um monte de artigos e com vídeos e com hã relatos, eu realmente acredito que ele realmente é extremamente ruim pro nosso organismo. Tem mais estudos aqui. Esse aqui, só para finalizar, ah, examinou o aumento de exposição do mercúrio, amalgumas dentários em mães que estavam grávidas e verificou que quem tinha mais de um número maior de seis amágas tiveram 3,2 duas vezes mais probabilidade de serem diagnosticado com autismo grave. Então são trabalhos que existem, estão à disposi disposição de todos, né? Eh, esse é o mesmo estudo. Esta revisão encontrou 91 estudos que examinam a relação potencial entre o Mercúrio e o TEIA de 99 a 2016. Então são trabalhos relevantes e que a gente precisa tá entendendo melhor, lendo, se for possível, para poder eh tá orientando os nossos pacientes. Ah, e a OMT também tem um manifesto sobre o homma dental que tem 1178 ah citações, né, mostrando que o amalgama dental, inclusive tem 50 que dizem que não faz mal, tá? Os outros eles falam que o amor dental faz mal e que o Mercúrio é tóxico. Bom, eu só queria aproveitar e convidar todos a participarem de um evento que nós estamos organizando, que é o SIS, Simpósio Internacional de Saúde Integrativa. Temos esses grandes feras já confirmados, pessoas que eu admiro demais do trabalho e que tem muito a contribuir pra gente. Então, se por acaso você conhece alguém que trabalha com essa parte de saúde cerebral, a gente vai est falando sobre ah o reverse cognitive decline, principalmente na parte de memória, saúde cerebral e Alzheimer. Então, se você tem alguém que queira convidar, eh, já começamos o primeiro primeiro lote, temos ainda alguns do primeiro lote. Vai ser em março, dia 13, 14. E 15 de março, vamos ter a presença internacional de um dos criadores, não é o Dr. Britzing, né, o Deo Briting, mas é um dos professores da sua equipe, que é o TIP Whitney, que foi professor Dr. Alan Dutra, meu professor e vamos ter a o prazer da presença dele com outros 40 profissionais da área da saúde integrativa. Então, contamos com a sua presença aí e eu acho que era isso que eu tinha para falar. Então vamos muito bem muito bem. Então vamos ter agora a apresentação do Dr. Lucas Pacheco, né, que foi aí boicotado pela companhia elétrica da cidade dele, mas ele vai continuar a sua brilhante exposição. Parabéns, Rodrigo, vocês me me ouvem bem um tema de enorme importância e com evidências científicas muito eh importantes também. Realmente a minha cidade inteira acabou energia. Eu tô no consultório, a minha esposa disse que na lá em casa também acabou, que é um bairro bem distante daqui. Então vamos lá. Vou compartilhar a tela com vocês. Eh, compartilhar a tela, compartilhar a tela inteira. Alan, veja aí se deu certinho, se eu já posso iniciar a apresentação. Pode iniciar. Tá bom, pessoal. Perdão então pela intercorrência aqui da queda de energia. Eh, então assim, só retomando rapidamente, esse é um curso que eu e a e a professora Gabriela ministramos já há alguns anos, né? Desde 2015 eu eu estudo a terapia CASIE, que foi desenvolvida na Holanda, e a terapia HDT, que também foi desenvolvida, eh, coincidentemente na Holanda. E a gente desenvolveu o nosso método aqui com os nossos estudos. Então, eh, quem tiver interesse, e já falei do meu currículo aqui, o professor Luiz, a gente tá junto coordenando uma mentoria avançada de estudos avançados em homeopatia, quem tiver interesse. E aí uma, a primeira e única eh, o curso de de formação em homeopatia para médicos pediatras do Brasil. aí do lado esquerdo, a nossa pós-graduação, a única de homeopatia no Brasil que ensina protocolo de ví com álbum, terapia CS e HDT, método da sensação e etc. E aqui o meu livro é sobre febre e de tanto orientar os pacientes da importância da febre, os meus pacientes me convenceram a escrever um livro, tá aí o livro. Então, eu eh falei para vocês desse artigo dos determinantes ambientais eh importantes que é que vai além da genética para que aumentam, podem aumentar a incidência de autismo na próa. Então, diabetes maternos, ah, exposição pré-natal ao hormônios esteroides, infecção na gravidez, exposição materna ao poluente ambiental, que foi falado aí, né? É, fluor, eh, mercúrios, né? e também transtornos psiquiátricos na história familiar, idade materna acima de 40, idade paterna acima de 50. Então, a gente tem esses estudos mostrando que realmente eh exposição a hormônios esteroides eh na gestação vai aumentar a incidência de autismo, principalmente por afetar a neurogênese e e a sinaptogênese. Então, ele demonstra esses receptores de estrogênios, né, que tá envolvido com aprendizado e memória, é parte de córtex, pocampo e antiencéfalo basal. A exposição pré-natal à progesterona em camundomos fêmeas, ele induz a metilação do promotor ER beta no cérebro da próle, levando a redução da expressão do R bet beta, inibindo a expressão basal de R alfa e o sódio do Então o que que eles demonstram? infecções maternas durante a gravidez aumenta também o risco de teia, né, de transtorno do espectro autismo em descendentes. É aquilo que eu com o Dr. Alan conversamos numa outra live sobre o MIA Maternal Immune Activation. são essas ativações, inflamações durante a a gestação, influenciando, passando a barreira placentar, influenciando o cérebro ainda em formação. Um estudo mostrou que a exposição à penicilina entre 1 e 2 anos e meio aumentou a probabilidade de TEIA mais tarde na vida em 1,6 vezes. Então, crianças que tomam muito antibiótico fica um alerta também. É, se estuda de 2025. nos últimos anos, o potencial de associação entre vários poluentes aqui, como já citado, mas vou acrescentar alguns outros como pesticidas, eh herbicidas, poluentes atmosféricos, fumaça de cigarro, dióxido de nitrogênio, eh escapes de automóveis, poluentes orgânicos, parabenos, né? A gente lembra aí do bisfenol, parabenos, etc. ah, metais pesados, chumba, arsênico, manganês, cadmo, microplástico, eh, e o risco de teia tá ganhando atenção pelas evidências científicas. Então, numerosos estudos epidemiológicos estão enfatizando a conexão entre a exposição materna e esses poluentes ambientais na gestação e o risco de aumentar eh autismo na progue. Então, os poluentes ambientais, eles podem passar pela placenta, eles podem entrar no cérebro do feto ainda em desenvolvimento. a gente vai lembrar da neurogênese, sinaptogênese, depois que nasce vem aquela formação da bainha de mielina, tem todo esse processo e devido ao desenvolvimento ainda incompleto da barreira hematoencefálica, é um cérebro mais vulnerável, a capacidade metabólica é insuficiente. Esses poluentes podem ter efeitos mais profundos no desenvolvimento do cérebro fetal do que em adultos que já t uma proteção da barreira mata encefálica melhor. os potenciais mecanismos patogênicos inclui a desregulação de lipídios, ácido grásico, aminoácido, metabolismo microbiano, levando a neuroinflamação e estress oxidativo, como já foi citado aqui hoje também. Eh, então a gente tem, na verdade, eh, o ambiente deletério. Então, eu denomino de desordem sistêmica o autismo. Então, eh, e é muito influenciado pela toxicidade ambiental. Acho que aqui ninguém tem dúvida do ambiente tóxico que a gente tá, a nossa civilização tá vivendo atualmente. E a intoxicação, isso gera intoxicação do indivíduo, isso gera na homeopatia, isso aqui é um linguajar da homeopatia, chama de obstáculos, a melhora do paciente. Então na homeopatia, tá? Isso aqui é um linguajar homeopático, a gente tem o remédio de fundo, que é o antipsódrico, o remédio constitucional que o homeopata clássico prescreve. Mas neste método que a gente dá esse curso no Brasil, eh, a gente prescreve isoterápicos que removem as intoxicações desses metais pesados, por exemplo, os que foram citados aqui. Ah, a literatura médica, por exemplo, tem sugerido que a exposição a certos metais eh pesados tá associado sim ao aumento de TEIA, na incidência do TEIA. Aqui tá citado nesse artigo, ele é de 2023. mercúrio, chumbo, cádio, arsênico, alumínio, ele pode sim atravessar a barreira placentária e ele afeta o cérebro ainda em desenvolvimento. Então, alumínio, ó, por exemplo, um estudo identificou que níveis elevados de alumínio no cordão umbilical tá associado a aumento de TEIA. Eh, uma revisão sistemática aqui de 2024 mostrou a associação de mercúrio, exposição ao mercúrio e diagnóstico de TEIA em vários estudos observacionais. Então aqui são evidências, né, científicas. Eh, todos os meus slides têm a o o resumo, né, em um ou dois parágrafos e e a evidência para se vocês que estão assistindo quiserem aprofundar e ler o artigo completo. 2021, a exposição a metais pesados como arsênico, cárgico durante a gravidez pode aumentar risco de ideia. Exposição arsênico, ó, 2022. Então o BPA, a gente falou que do bisfenol, né, aquele amaciador de plástico, é um descriptor endócrino que tem sido associado a alterações desenvolvimento neurológico em alguns estudos sugere que ele pode sim aumentar a incidência, o risco de TEIA. Então, 2022 e 2024, revisões da literatura identificaram correlações entre exposição precoce ao BPA, o bisfenol, eh, que aí, por exemplo, a gente vai identificando na literatura esses fatores e a gente usa isso no nosso protocolo de homeopatia integrativo como suporte. a gente prescreve homeopatia de fundo, claro que precisa pro caso andar, mas a gente faz esses desbloqueios com esses isoterápicos e distúrbios do desenvolvimento, incluindo tos clínicos epidemiológicos. eh um papel fundamental para um mecanismo de detox prejudicado na etiologia e na gravidade do transtorno do espectro do autismo. Então é muito interessante os os estudos que que mostram que os pacientes teia eles têm uma capacidade de detox prejudicada do próprio eh organismo deles. Por exemplo, a metalotioneína, que é uma enzima que faz detox do nosso organismo. Existem evidências desde o início do ano 2000 que pacienteia tem a metalotioneína disfuncional prejudicada. Então por isso que você pega duas pessoas expostas aos mesmos poluentes. Uma faz carga tóxica, a outra não. Por quê? porque uma consegue fazer um detox natural bem feito, a outra não. Então, esses estudos estão mostrando isso. Os dados obtidos mostraram que pacientes com transtorno do espectro autista tinham níveis aumentados de chumbo mercúrio e menor atividade da glutationa transferase e concentrações de vitamina E. Ou seja, gluta também ajuda no detox, assim como a metalotioneína. Então, esses estudos, assim como outros estudos anteriores a esses, eh vão mostrando que esses indivíduos têm uma capacidade detox prejudicada. Então, o autismo aqui, o título de de um, outro artigo, é uma forma de toxicidade de chumbo e mercúrio. Então, aqui a gente vendo que essas crianças eh ao se fazer o estudo tem um um nível alto de mercúrio e chumbo na crianças teia, né? Então, é pra gente ficar alerta com isso, estudar, aprofundar os estudos. Lembrando que em 1943, e muito interessante, né? Eh, um estudioso, um pesquisador nos Estados Unidos e o outro na Áustria ao mesmo tempo, o Léo Kenner e o Hans Asperg, eles identificaram um novo fenômeno que eles descreveram como autismo da primeira infância, o Léo Kenner e e psicopatas autistas, o Asperg. Mas a gente tem também que lembrar da Grúnia Sucareva, que em 1925 ela já identificou esse quadro clínico, só que o crédito foi dado mais aí pro Kenner e pro Asp, mas ela foi a primeira a identificar o quadro clínico de autismo em 1925. Eh, e lembrando que olha que interessante, quando o Kenner e o Asperge lá em 1943 falavam que o a causa do autismo, esses absurdem, né? A causa do autismo é a mãe geladeira. Existia essa hipótese, né, que é porque a mãe é muito fria, com filho, o filho fica altíssimo. Os absurdos desses que já tá totalmente descartado, eh, ah, é, é totalmente genético, essas coisas assim, né? Ah, o Bernard Himlan, ele publicou um livro revolucionário em 1964, ele propôs uma visão que o autismo não é estritamente genético ou não é causado pela mãe geladeira, mas sim por causa de uma união do transtorno biológico e ambiental. Então ele confrontou a visão da época dele na década de 60, isso a visão de que o autismo era genético, mas ele trouxe a visão que na verdade o autismo ele tem causalidades também ambiental. E aí se iniciou aquele movimento Dan, né? Quando eu tava na faculdade de medicina se falava muito ainda do movimento Dan, derrote o autismo agora, né? Que foi iniciado em 95 no congresso lá em Texas. Vamos derrotar o autismo e tal. e visava muito na parte da alimentação, da nutrologia. Atualmente, eh, de 2010 para cá, o movimento D vem perdendo muita força, nem se fala mais nele, porque agora a gente fala de abordagem integral do do autismo. A gente une o que tem de bom na medicina convencional, na minha área, a homeopatia, a ortomolecular do dos meus colegas e a nutrologia. Então, uma uma visão sistêmica. Como a gente tá diante de uma desordem sistêmica, a gente precisa fazer também uma abordagem sistêmica, porque o TEIA ele tem alterações na comunicação, comportamento, interação social com base biológica. Ele não é uma doença, ele é um transtorno. E muitos antigamente, no início do diagnóstico, lá em 1943, chamavam de doença, né? Depois passou a ser transtornos. Alguns colegas pesquisadores hoje já estão chamando de síndrome. Por quê? você pode chamar de síndrome autística, porque síndrome é ligado a várias causas, ou seja, é mais de uma causa, tem origem diversas e é difícil fechar diagnóstico. Então, alguns autores atualmente estão chamando de síndrome autística, mas ainda o nome oficial é transtorno do espectro autista. Então, a gente vai lembrando da nossa neuroplasticidade, porém tem a carga tóxica que pode afetar o desenvolvimento cerebral. pesquisas mostrando que inticida no sangue de mulher grávida eleva o risco de autismo. Esse artigo aqui com 1 milhão de gestantes lá na Finlândia, eles viram que identificado inticida DDT proibido no sangue materno, a mulher tinha duas vezes mais chance de ter filho autista. E por aí vai, né? A aí até o risco da proliteia com aumento de pré-exposição, né? A pesticida ambiental num torno de 2.000 m da residência que a mãe mora. Então, mesmo que não seja eh na beira da casa dela, mas se for a 2 km de distância, ainda impacta e pode aumentar a chance de autismo. Então, por isso que é que a gente fica estarrecido. Por que que tá aumentando de 1 para 10.000 na década de 70? Era um um paciente para cada 10.000 eh crianças, né? Eh, início da década de 70. Isso foi aumentando de forma vertiginosa. Chegou agora no último dado do CDC, que é o síntese deis control para um a cada 31. E eu já vejo agora alguns estudos atuais de agora de 2025 mostrando nos Estados Unidos um para cada 26, um para cada 28. É estarrecedor, né? A gente tá diante de uma epidemia que eh isso impacta muito nas famílias, nos profissionais. nos cuidados, no sistema de saúde, eh, é um aumento absurdo, né, de um para 10.000 para um para 31. Então, a gente na integrativa denomina dois tipos de autismo. Tipo um, que a causa predominante é genética. Já desde os primeiros meses, a mãe já anota alteração. Fala: "Olha, o meu filho já anoto alteração nele do desde o primeiro aninho". E tem o regressivo, que é o tipo dois, aquela criança que desenvolvia bem todos os marcos do desenvolvimento normal. E entre 12 e 24 meses, eh, tem a aquela regressão, como foi falado aqui, ativação da micródia, né, células imunes do sistema, eh, nervoso central de função fagocitária, a gente tem o cérebro inflamado e uma desconexão funcional. Então, a gente tem vários artigos mostrando essa questão do problema da poda neural, né? Não, não vou me ater a todos porque isso aqui é um curso, né? Eu tô mostrando slides iniciais de um curso que eu que eu ministro, mas para vocês terem ideia que tudo isso tá envolvido, o intestino, o tipo de bactéria no intestino que tem que tá as bactérias no intestino grosso, por algum motivo, essas bactérias migram pro intestino delgado, causando também alterações. Então, então tudo isso a gente tem evidências desse eixo intestino cérebro. Não vou me aprofundar nisso. Isso aqui a gente também ministra aulas e mostra esses artigos. E o famoso, né, síndrome do intestino permeável. O normal é o nosso intestino ter a inteligência de absorver o que é saudável e eliminar o que é tóxico. O intestino permeável, ele cria fissuras, ele perde a barreira eh e a seletividade intestinal e passa a entrar bactérias, passa a entrar proteínas inteiras que podem ser alergênicas, né? a proteína inteira ela é ela é alergênica e entram produtos tóxicos também nessas junções que estão separadas, fissuradas, síndrome do intestino permeável. Então tudo isso a gente tem esses estudos, né, essa essa esses isso aqui é foto de livro, isso aqui é um livro sobre autismo. Então ácido propiórnico, que foi citado, por exemplo, a gente usa na homeopatia o ácido propiônico isoterápico, e as paralisias dos nervos cranianos, que isso aqui é uma aula inteira, né? Não, não vou me ater a isso. E lembrando que o a neurogênese e a sinaptogênese, a gente tem ali a migração neuronal e depois que nasce, a gente tem principalmente ali a formação da bainha de mielino. E lembrando que vai ter fases da poda sináptica para eliminar eh como se fosse eliminar os neurônios que não estão sendo utilizados e são processos natural. Quando ela não é feita corretamente, isso pode causar danos. Bom, eu vou finalizando aqui para já dar espaço pros meus outros colegas apresentarem, porque aqui tem 100 slides, né? Não vou me estender e não vou esgotar o assunto aqui, mas só para mostrar que existem muitas evidências que o autismo ele tem sim uma concordância genética em torno de 50% e uma concordância ambiental também. É isso que que os estudos mostram, uma associação também que tem a parte sim genética. o o indivíduo, ele tem que ter a predisposição, mas tem um impacto ambiental. É isso que tem mostrado esses estudos e, enfim, eh eh bastante conteúdo, né? Tudo que pode aumentar a chance de de teria, eh diminuir a chance da incidência de TEIA. Os os estudos têm mostrado isso, o que que é protetor, o que que aumenta a incidência, mas o foco aqui hoje é trazer o tema, trazer essa discussão, o que que tem de novo e não esgotar o assunto e formar prestitores, não é essa a intenção, mas trazer estes questionamentos. Eu agradeço aqui a oportunidade por eh estar com vocês. Vou passar a palavra. Deixa eu ver como que eu eh aqui quem que é agora que vai apresentar. Eu dei uma visão geral, acho que trazer pro próximo apresentador. Tá bom. Depois eu quero complementar todo mundo, hein? Então, tá bom. Alan. Ó, olha só, mas eu queria falar para vocês o seguinte. Cada vez que eu assisto uma aula de vocês, eh, do Lucas, do Alan Rodrigo, eu converso com eles e tudo, eh, a gente vai vendo como a gente pode trocar informações interessantes, entendeu? Então, eh, essa live a gente ficou pensando em São Paulo, como é que a gente poderia fazer as lives em conjunto. Agora a gente tá vendo que tá muito claro, Alan, isso pra gente tá, Alan? Eu vou falar algumas coisas, mas tem uns dois slides do que que eu assisti a tua aula há mais ou menos um mês atrás e que você fez a síntese como a gente vai integrar homeopatia molecular funcional. Aí eu vou te dar o prazer para você explicar esses dois slides, tá bom? Perfeito. Tá. Então, gente, a gente vai falar um aspecto em termos homeopato, uma ciência que existe há 230 anos, 500 milhões de pessoas se tratam no mundo. Eu, graças a Deus, eu faço essa ciência há 43 anos e eu cada vez eu tô mais apaixonado e queria passar alguns exemplos clínicos de como o autismo chegou na minha clínica e como o próprio tratamento homeopata ela pode ajudar nesse sentido. Então, antes de começar a explanação, eu queria falar uma situação clínica. Eu sou muito prático, eu atendo todos os dias. Eu gosto da clínica, né? Então aconteceu há 5 anos atrás, uma criança, mais ou menos lá dois meses, chegou para mim e a mãe falou o seguinte: "Eu vim para você indicado para uma outra mãe, porque esse menino aqui de 2 anos, ele toda hora tem crise de garganta, sinusite, ouvido, eh já teve o tipo lá perfurado, ele faz pneumonia, né? E eu queria ver se o próprio tratamento homeopata melhora, que ele toda hora, todo mês ele tá tomando antibiótico corticoide. Isso é comum na nossa clínica, né? Tudo bem. Só que quando a gente foi atendendo esses anos todos, a gente trata há 6 anos quase ele. Eh, além disso do do que ficou melhor, a gente foi vendo nele que espaçou mais as infecções, mas ele tava atrasado, ele ele tava tendo uma dificuldade para interagir com ele mesmo, interagir com o pai, com a mãe, com com a irmã. E a gente fez uma suspeita de autismo confirmado depois, né? E a mãe falou: "Eu já tô satisfeito lá eh do que que você tá tratando". Mas internamente eu não tava satisfeito porque eu queria que essa criança interagisse melhor com ela mesmo, ela interagisse melhor, entendeu? entendeu? Lá com a família, ela tinha dificuldade do sono, intestino preso, refluxo, eu não tava satisfeito. E aí eu fui passando alguns remédios, meopa, teve melhora, mas eu precisava mais. Após um estudo de um remédio que a gente começou a usar, esse remédio homeopata chamado hélio, que a gente usava para paciente zumbi, ou seja, ela paciente psiquiátrico internado, tomando seis remédio de psiquiatro e ele fica com um zumbi, um casulo, ele não inter ele não interage com ninguém, ele não tem troca afetiva. E quando a gente for estudar essa substância mineral hélio, ele tá na primeira série da tabela periódica, a gente vai mostrar isso. E ele tá completamente isolado. Ele não troca Antio com ninguém. Falei: "Cara, se eu posso usar para zumbir, eu posso usar lá para uma criança que não faz troca, ela tá isolada do mundo, ela tá dentro dela, entendeu?" E aí eu comecei a estudar. Hoje em dia eu atendo muito paciente psiquiátrico que tá que nem zubi que poôde ser auxiliado com esse remédio de homeopata e do que que a gente pode a gente tá atuando muito com esse remédio meopata sempre pela totalidade do caso, mas quando não melhora com o remédio que eu escolhi eu vou pro Hélio. Eu tenho muitos casos de autista com Hélio e tem casos de Alzheimer também que fica nesse mundo. Então, é esse remédio prático do que eu queria mostrar, alguns estudos, alguns trabalhos científicos lá sobre isso, tá? Então, vou começar a Ah, esqueci, esqueci a coisa principal. Esse menino a gente acompanha há 6 anos. Eu durmo mais ou menos lá meia-noite, acordo 6 horas da manhã. Era um dia no consultório, 8 horas da noite, eu tava muito cansado. Eu cheguei para ele na consulta, era a última consulta, falei: "Amigo, eu estou muito cansado, mas quando eu recebo um abraço e um beijo de amigo, eu tenho força para atender até 10 horas da noite, 11 horas da noite, porque a gente faz um trabalho de CTI, de câncer e tudo isso." Ele veio três vezes, abraçou, me deu um beijo, falou: "Obrigado". Quando ele falou isso, o pai chorou, a mãe chorou, eu fiquei muito emocionado, chorei também. Eu entendi a essência que quando começou comigo aos 3 anos de idade, as pessoas perguntavam: "O que que você vai ser quando crescer? Médico, eu quero ajudar. Eu quero ajudar." Tá? Então, quando eu recebi um abraço, um beijo daquele menino autista falando, tá interagindo melhor eh com os pais, tá interagindo melhor na escola e tudo, aquilo aquilo tudo eu entendi a função de ser médico, tá? Então agora agora aí eu vou começar aqui, tá? Muito lindo, muito lindo. Tá, então vamos compartilhar a tela. Compartilhar a tela, janela. Desculpe, é porque eu fiquei emocionado com as apresentações do Rodrigo, do Lucas, eu me lembrei desse caso, tá? Muito bem. Apareceu aí, Alan? Tá aparecendo, tá? Então eu, olha só, mas aí, vê se mudou a tela, por favor, Alan. Sim, mudou. Tá, agora tá aparecendo uma criança, um menino e uma menina. Isso. Isso. Tá. Então eu preciso entender como é que esse ser humano sofre, por que acontece mais menino do que que menina. A gente vai dar uns toques aqui, tá? Então, apresenta-se em eh a incidência média de três a quatro meninos diagnosticado com autismo para entender mais uma menina, tá? Então se calcula 2,4 milhões de autistas aqui no Brasil, isso equivale a 1,2% lá da população brasileira, tá? E o estudo atual é 1 para 31, agora já baixou para 1,28, entendeu? Mais um para 26. Alan, eu queria do que você falasse em 2 minutos esse slide do que que você conseguiu conciliar a integração do tratamento homeopata com o tratamento mais ortomolecular. Você pode falar os dois slides porque eu vi a tua aula e eu fiquei apaixonado por por esses slides. Ah, com certeza. Então, eh, uma coisa que me aproximou muito da homeopatia foi essa questão do terreno biológico, né, de você enxergar o ser humano como um todo. Então, esse slide ele explica de uma maneira assim bem clara o a minha filosofia que eu acho que é de de todos nós aqui que estamos presentes em relação a essa como usar homeopatia dentro de uma visão integrativa da medicina. Então, a homeopatia ela é muito linda, porque ela é um estudo do nível da força vital. Ela é uma uma disciplina, né, que desde o seu começo ela prezou por entender o ser humano como um todo. Então, a anamnese homeopática é muito fascinante porque ela pergunta aspectos que as outras anamneses não perguntam sobre a vida psicosocial do indivíduo, até espiritual. Então, dentro do entendimento dos homeopatas e também do meu, eh, a homeopatia ela se dá a nível de força vital. Então, a gente atua na opatia para melhorar o dinamismo, a força vital do organismo. É uma intervenção no nível energético, informacional, isso vai atuar fortemente num terreno que tá desequilibrado e vai facilitar o trabalho que eu já faço há muitos anos, que é o trabalho de melhorar a bioquímica desse paciente, né? Então, quando a gente tem um terreno biológico totalmente desorganizado, é muito interessante a gente atuar na correção das bases bioquímicas com foco em nutrientes, nas mitocôndrias, na função mitocondrial, que é muito importante no microbioma, e dessa maneira facilitar mais ainda o trabalho de homeopatia que vai eh cuidar dessa parte da força vital do nível energético e informacional dessa pessoa. Então, as duas disciplinas são muito complementares. Nós vão trabalhar no terreno da pessoa e melhorar as condições de cura desse paciente. Então, aomolecular dentro da medicina funcional integrativa, ela prepara o terreno paraa homeopatia atuar melhor. Elas são eh complementares e uma não substitui a outra. Então, a gente usa essa integração para potencializar a resposta terapêutica. Então esse slide que vocês estão vendo aí na tela, né, do piano, né, é muito interessante. Justamente você melhora as condições do organismo para que as duas técnicas possam atuar em conjunto. Excelente. E esse outro slide também é eh fala sobre isso, fala sobre essa questão da homeopatia que busca, pelo menos a homeopatia unicista, né, a ranemaniana, ela busca um medicamento de base, um medicamento único que seria mais apropriado para aquele indivíduo, pensando como um indivíduo, não da doença, não estamos tratando doença, estamos tratando o indivíduo, aí que vem a repertorização dos milhares e milhares de remédios homeopáticos para identificar o padrão individual dessa pessoa e que possa ter a melhor maior resposta possível. Então isso tem uma sinergia eh com a questão do molecular, que esse medicamento homeopático vai funcionar melhor com os cofatores necessários bioquímicos sendo restaurados. Então, essa questão, eh, não existe nem protocolo homeopático e nem protocolo de ortomolecular pro autismo, porque cada paciente é um paciente, tem um padrão específico de disfunções. E isso a gente vai definir através de uma investigação laboratorial bem extensa para identificar eh entre os vários subtipos do autismo, que na verdade não é uma doença, né? Na verdade é um termo guarda-chuva para uma síndrome, como o Dr. Lucas bem disse. E vários desses pacientes vão ter disbiose intestinal, vários vão ter intoxicação ambiental, como foi muito bem dita pro Dr. Rodrigo Vinc e pelo Dr. Lucas, a questão da intoxicação pelos metais pesados e os poluentes orgânicos persistentes. Vários vão ter disfunção mitocondrial, tanto genética quanto epigenética, quanto ligada as intoxicações que foram faladas. e vários vão ter também comprometimento de metilação, que é também assunto de uma aula que eu eu dei recentemente aí pro nosso grupo avançado de homeopatia. Pode continuar com Luiz, depois eu falo mais. É, olha só, mas eu acho que eh ela Deus te deu uma luz para fazer um resumo de tudo do que que a gente quer fazer daqui paraa frente. A integração do tratamento homeopata pra gente ela preparar o terreno de uma forma química. a bioquímica, entendeu? Então, por isso do do que que do que que a gente tá conversando, eu, Rodrigo, Lucas e Alan, eu acho que esse momento lá das nossas vidas é pra gente poder passar isso para as pessoas. A gente tá falando sobre autismo, mas a gente pode conversar de uma forma diferente para qualquer tipo de doença, entendeu, Alan? Então eu eu acho do que que foi muito feliz com isso e é isso do que que eu quero daqui paraa frente lá tentar passar minha experiência os últimos 43 anos de clínica, tá? Olha só, homeopatia existe há 230 anos. E por que que as pessoas atualmente elas estão procurando homeopatia? Tá por causa do limite do tratamento alopata, os quadros de evolução lenta, mais arrastada. passa o custo preventivo, não tem fitos colaterais, é seguro, entendeu? Então, eh, tudo tem alcance e tudo tem um certo limite. A gente vai aproveitar o alcance do tratamento homeopato, esse limite para integrar com as outras formas para tatar o ser humano como um todo, tá? Então isso aqui, isso aqui já foi falado. Ou seja, o tratamento homeopato, o que que a gente vê na prática clínica é ele espaça mais as infecções. A gente vê que que as crianças do autismo estão tomando muito antibiótico, ela muito corticoide, após o tratamento homeopata, eh sente que espaça mais as doenças, tá? Eh, principalmente intestino mais preso, refluxo, diarreia, distúrbo de sono, ansiedade, entendeu? Ficando mais irritável. Então, a gente vê que as mães falam: "Ó, após esse remédio tá dormindo melhor, ele tá mais interagindo com ele mesmo, ele tá interagindo, as próprias professoras estão falando isso, é isso que a gente quer escutar. Então, como a gente grava casos, infelizmente aqui eu não posso mostrar casos gravados pela questão do código médico, mas a gente vê a criança quando começou com 2 anos o tratamento homeopata, após o tratamento homeopata, eh, uns anos, a criança interagindo, falando, abraçando, dando um beijo, falando mais obrigado. É isso do que que a gente quer fazer, tá? É isso do que que a gente tá tentando. Então, para isso, eu preciso ver como foi gerado essa criança, a história de vida dessa mãe, a história de vida desse pai. Tem vários trabalhos que pais mais velhos, espermatozoides mais velhos tem tendência eh um estudo na Índia que mostra que pais mais velhos, que espermatozóides mais velhos, tem que ter, eh tiveram crianças eh que desenvolveram autismo por causa disso. Então, a gente entra primeiro na história de vida da mãe, como foi gerada, como é que tava essa mãe, se teve algum trauma ou não. Então, é uma coisa mais profunda, tá? Então eu preciso conhecer a natureza de ser d esse ser humano, a personalidade, seus medos. Então é a técnica em termos homeopata, individualizar esse ser humano a totalidade de desses sintomas. Um aspecto atualmente que me ajuda muito em casos de CTI e de câncer, pessoas em coma e até no autismo, o tipo de língua dela, o tipo de pulso dela, o tipo de olho dela, o tipo da pupila dela, entendeu? Então são coisas que faz parte da consulta homeopata que faz que faz a diferença para mim muito em caso de autismo, de CTI, de câncer, Alzheimer, Paxon, tem me ajudado muito, tá? Eu preciso saber como esse ser humano tá sendo sugado. A força vital do que ele falou, o Alan, tá? Eu preciso entender esse lado autodestrutivo que existe dentro do ser humano, eh, do que que produz as células ruins, pensamentos ruins, medos, ansiedades, mágoas, ressentimento, afeta nosso corpo e nossa mente. Eu preciso estimular um lado que produz células boas, pensamentos bons, que é a parte divina pra gente fazer a nossa função, o propósito assim de vida. Atualmente são 8.500 00 remédios homeopata, tanto do reino mineral, bactérias, eh algas, fungo, plantas, animais, tá? Eu preciso, o ser humano, ele me fala suas características, ele me fala o nome do remédio. Eu que tenho que ter estudado os últimos 43 anos, eu preciso conhecer tudo isso e a pista para me chegar naquele remédio aqui. É o seguinte, ou toca ou não toca. Se se não tiver passando das doenças físicas, infecções, se aquela criança autista não tiver melhorando o sono, se não tiver estimulando a função intestinal dele e tudo, se ele não tiver interagindo melhor com ele, melhor com as outras crianças, eu tenho certeza que o remédio que eu escolhi entre os 8.500 remédios, aquela criança a aquela criança não foi sensível, tá? Então, é um trabalho árduo, é uma é uma dedicação, um estudo muito profundo. Ou seja, eh, no próprio Google Acadêmico tem 1180 trabalhos, ou seja, os cursos que a gente dá, a gente vai trabalho por trabalho, evolução benefício do tratamento homeopata ou não, tá? Então, só vou mostrando isso aqui, outras pesquisas, tá? Como, como lá já foi falado isso, eu vou pular por causa da hora um pouquinho, tá? Eu não vou falar sobre vários trabalhos, principalmente na Índia, que mostraram que crianças que fazem o tratamento clássico também individualizado, tá? Mostraram que essa criança ficou melhor na sociedade convencional, tá? Então, é um estudo muito interessante. Eu vou pular para poder entrar o Alan e ele vai falar do nível um, nível dois e nível três. E ele vai dar uma pincelada. Rodrigo também, o Lucas também vai falar depois, porque eu queria entrar numa coisa, existe 200 remédios homeopata para autismo do do que que a gente tem experiência, barita carbônica, buforana, anacáo, hélio, que eu amo, tá? Então, a gente tem casos clínicos que foi ajudado com um remédio diferente, porque a consulta homeopata é individualizante. A gente eh trata daquele ser humano e não somente do autismo. A gente trata da pessoa que tem autismo que vai receber um remédio diferente. Quando eu não consigo ajudar com esse remédio diferente, eu tento esse remédio hélio, porque eu tenho tido muitos casos interessantes com ele, tá? Então, eu achei muito interessante essa frase do Adib Jatene. Quando o médico não pode curar, ele precisa aliviar. Quando não pode curar nem aliviar, precisa confortar. O médico precisa ser especialista em gente. A consulta homeopata ortomolecular integrativa, a gente é especialista em gente e ser humano, tá? Então, eu queria falar de um estudo que a gente faz profundo, que nos cursos a gente aprofunda bastante, é o estudo da tabela periódica. Eu não suportava química, só tirava nota baixa em química, era horrível química e tudo. Hoje eu estudo cada substância dessa a mais profundidade. E hélio é uma substância mineral completamente isolada. Ele não troca gás, ele ele é um gás nobre, não troca ânil cátio com ninguém. Foi por isso que a gente foi usar em doenças psiquiátricas, Alzheimer, Parkson, tá? Então ele, eu só vou aumentar um pouquinho aqui para vocês verem aqui um pouquinho. O Hélio é usado muito para autismo, tá? E a característica dele, do que que a gente usa, eh, tem a ver com a concepção, eh, a questão de existência, eu sou, não sou, tá? Energia, como se fosse um bebê sem corpo, consciência, tá? Então, esse é um estudo, esse é um pequeno resumo de Hélio, o tema existência, a concepção, existe ou não existo, sou ou não sou, tá? Eh, então essa essa é a substância do que que a gente estuda. Isso é como a gente estuda, tá? A palavra hélio é a forma, tá? É um gás em odoro, incolor, não reage com nenhum outro elemento. Então a gente foi pra clínica, pra parte teórica, interagir nisso tudo. É um jogo do que que a gente faz, a substância, tá? Então, o o hélio eh eles estão como aterrizando no topo da montanha, eles não estão ainda conectados um pouco mais para lá do que aqui, tá? A sensação, o paciente hélio flutua, mas não conecta ao mundo. Essa sensação. Então, é esse link que a gente faz com autismo, é esse link que a gente faz com as pessoas que estão num casulo fechada com cinco, seis remédios psiquiatra, o Alzheimic, ele tá fechado naquele mundo dele, tá? Então, foi esse estudo do que que me fez estudar, ficar mais profundo com essa substância. Tá, gente, por causa da hora eu vou ter que dar uma pulada em algumas coisas aqui, porque não dá. Eu tenho pelo menos 500 powerp, eu não vou conseguir falar todos, mas eu vou dar uma, seja, a fase do feto não precisa fazer nada, flutua no líquido aminiótico, sem quaisquer preocupações, sem esforço, tá? Ah, na característica como dorme, tá? São as crianças que se cortam, mutila seu corpo. Tem tem várias crianças autistas que faziam isso, tá? Aversão a companhia, né? Vamos lá. Então, a sensação como se tivesse ela flutuando, leveza. é o grande tema de hélio associado aos sintomas físicos, tá? Então eu só vou passar para um caso clínico agora para não estender mais porque por causa por causa desse horário, tá? Parece que Hélio vê de fora de cima, tá? Ele não entrou nesse mundo ainda. Ou seja, a gente vai ver um caso clínico primeiro. Olha só, após a vacinação contra hepatite B, mas uma mãe trouxe seu bebê de 2 meses, afirmando que ele estava fazendo muito pouco contato visual e que e que ele que ele não respondia a voz dela. Outras vezes ela encontrava sorrindo para uma parede próxima, mas não em em relação ao contato com os outros ao seu redor. A mãe descreveu que seu filho não gostava que seus braços estivessem amarrados. Eh, ou seja, a gente prescreveu primeiro, entendeu? Mais hidrogênio M. Eh, teve mais uma melhora por duas semanas após os sintomas começaram a retornar. Outra dose de 1 M a gente prescreveu, não teve muita melhora, depois 10 M. E após a gente mudar, ou seja, aqui é o seguinte, a gente passa um remédio, se não tiver melhorando, a gente sobe a dosagem, se não tiver melhorando, a gente troca de remédio. A gente trocou para Hélio, fez com que um bebê emergisse rapidamente de seu estado desconectado em alguns dias. A partir daí, ele começou a ultrapassar marcos normais na infância, não necessitando mais de doses, tá? Então, um outro paciente, eu vou eu só vou ver um caso um pouquinho mais curto aqui, tá? Olha só, eh, além de casos autistas, o Hélio poderia ser considerado em pacientes nascidos de cesariana eletiva, ou seja, casos que a decisão de fazer uma cesariana foi tomada enquanto as dores do parto ainda não havia começado e o feto ainda estava e em muito bom estado. Nesse caso, o fato, o feto é retirado do útero sem sofrer dores de parto ou sem qualquer perigo pra sua vida, tá? Então aqui é um estudo de hélio em demência, síndrome de hospitalização, tá? Então, é um estudo do de um médico holandês Schen, que ele tem muitos casos de autismo de hélio e síndromes hospitalares. Foi foi esse estudo. Estudei muito esse médico holandês, tá? Então aqui são são vários remédios homeopata com casos clínicos do que a gente passou um remédio para autismo, né, com perfil essencial, pontos chaves, carcinosino, barita, agárrico, elébros, buforana, tuia, licopódio, extramônio. E como a gente estuda os remédios, né? a gente vê eh ação do remédio, sintomas mentais, as sensações, a localizações. É um mapa que a gente faz do remédio paraa gente estudar quando o paciente tiver falando as características do autismo, ou seja, as queixas do paciente do lado esquerdo e esse aqui do lado direito casa, tá? Então é um mapa de vários remédios homeopatas, tá? e com a as características de como a gente estuda. Então, a gente tem casos clínicos de vários remédios homeopatas, tá? E com o estudo deles, o diagnóstico de diferencial do que que a gente mostra nos cursos e casos curtos de autismo, né? Com insônia ficando rigidez, 6 anos de autismo, tá? O medo da mudança, pouco contato visual, crises alterar a rotina. Carinhoso após esse remédio aqui, lacenosino, o sono melhorado, as crises melhoraram em 50%, tá? Então temos outro remédio, 4 anos, olhar fixos, os movimentos repetitivos, eléboros e após o remédio melhora na progressiva, aumento do contato, tá? E outros casos, ó, só para terminar, isso aqui é um adolescente cuteia mais agressivo, pividade, 15 anos, agitação, automutilação. Com esse remédio meopa, as crises eh eh lá diminuíram bastante, tá? Então seria isso, tá? Esse é o nosso contato. Se por acaso eh é alguém que quiser tirar uma dúvida, entrar em contato ou qualquer coisa, tá? Eu queria, esse é o nosso site explicando o tratamento. Eu queria agradecer a Deus o presente, a minha esposa, a minha família, tá? e a chegada dos meu neto gêmeos em São Paulo. Queria agradecer a Deus, homeopatia, a família lá por tudo isso, tá? Obrigado, Alan. Eh, obrigado, Rodrigo, obrigado, Lucas, por participar desse projeto nosso de estudar vários remédios de diferentes, eh, com enfoque diferente, entendeu? Mas abordagem diferente e que para tentar o ser humano encontrar o seu caminho com menos sofrimento no corpo, na mente e no espírito. Tá? Obrigado. Maravilha. Muito bom. Muito obrigado pela sua apresentação. Também aproveitando a oportunidade para agradecer o Dr. Lucas e o Dr. Rodrigo e eu vou fazer uma apresentação bem rápida, bem objetiva, tá? Eu tenho uma apresentação aqui sobre a parte bioquímica, sobre a parte de disbiose intestinal. disfunção mitocondrial e também a parte de problemas neurológicos específicos. Mas eu vou entrar dentro da parte agora do tratamento para a gente não se estender demais. Pera aí. Pronto. Bem, pessoal, primeira coisa que eu queria falar para vocês, além daquele daquela questão que nós estávamos falando sobre a integração, né, do das técnicas automularis da medicina funcional integrativa com a questão da homeopatia. Eu queria falar para vocês sobre a falta dos estudos a nível assim de estudos multicêntricos, eh estudos umbrella, em relação a uma intervenção específica que seja altamente eficaz pros sintomas centrais do autismo. E eu vou explicar para vocês porque que eu acho que isso acontece. Então vamos começar falando da revisão Umbrella da Nature, que é uma revisão guarda-chuva que junta várias outras metanálises. E ela analisou então justamente essa eficácia das intervenções no autismo nos sintomas centrais, como se fosse uma intervenção para fins, digamos assim, curativos. Então, a gente sabe que autismo não tem cura, mas eh essa esse estudo da Nature foi em cima dos tratamentos que poderiam de fato intervir nos sintomas principais do autismo e não simplesmente os remédios que se usam hoje em dia dentro da medicina mais ortodoxas, que é só para acalmar o autista que tá agitado. Então essa revisão ela não encontrou evidências robustas para nenhum remédio isolado. Mas isso, na verdade, que que isso reflete? Que que significa? fala sobre a limitação dos ensaios tradicionais que tem o quê? Alto ruído e baixa resolução. Já vou explicar para vocês o que que significa isso. Isso acontece. Então esse alto ruído, ele dilui a individualidade na média estatística. Então para vocês entenderem com um exemplo muito prático do que eu tô falando, vamos falar aqui de uma situação hipotética, tá? Não é um estudo real, é uma situação hipotética para vocês entenderem, tá? Quase uma parábola. Se nós falamos, por exemplo, de 2000 pacientes que têm o diagnóstico de tetra torno de espectro autista, eles vão ter aí pelo menos 20 subtipos fisiopatológicos distintos nessa população, OK? E cada subtipo nessa população de 2000 pacientes vai querer dizer nesse estudo hipotético 100 pessoas, 100 pacientes. Então, se a gente for estudar um determinado remédio, um tratamento, vamos dizer, por exemplo, a leucovorina, né? o ácido forínico, que ele funciona por um subtipo, que é o subtipo com a deficiência cerebral de receptores parafolato, que tem os autoanticorpos contra o receptor. E supondo que esse tratamento tenha 80% de eficácia nesse subgrupo específico, qual que seria o cálculo, né? Subgrupo alvo de 100 pacientes que tem essa alteração aí do receptor, 80 responderiam positivamente a esse remédio. Seria uma taxa altíssima de 80% de resposta, certo? Porém, nos outros 100 pacientes dos outros subtipos, praticamente nenhum responderia, porque o mecanismo de ação não se aplicaria a eles. Se a gente fosse analisar, então, de modo geral, os 2000 pacientes, a taxa de resposta global nesse estudo seria 80 respostas para 2.000 pacientes, que seria somente 4%. Então, qualquer agência regulatória, qualquer comitê de revisão olharia para esses números, resultado de 4% e dizia e diria, né, que esse tratamento seria clinicamente relevante. Então, a publicação provavelmente desse estudo diria que não teria nenhuma evidência de eficácia, mas a realidade é que existe um subgrupo de 100 pacientes pros quais o tratamento tem 80% de eficácia, o que seria extraordinário. Então, essa diferença entre os 4% e os 80% não é falha de tratamento, é uma falha do desenho do estudo em reconhecer a heterogeneidade da condição. Isso acontece com o autismo e isso acontece também com o Alzheimer, porque são doenças heterogêneas que são múltiplas causas pro mesmo problema. No caso do autismo, é pior ainda, porque você tem aí eh uma heterogeneidade maior ainda que no Alzheimer. Então, é por isso que sob a ótica da biologia de sistemas, que para mim é uma coisa que eu tô cada vez mais apaixonado por esse tema, e da medicina P4, que é medicina personalizada, a realidade é outra. A gente tem que utilizar cada vez mais informação, nuvem de dados denso, que seria o conjunto de dados genômicos, metabolômicos, microbiômicos e clínicos. Eu sei que isso aí torna talvez muito mais caro essa avaliação, mas para quem tem condições, o ideal é você juntar o máximo possível de informações para entender a rede biológica única de cada paciente. Isso também o que me deixa fascinado com a homeopatia, porque a homeopatia enxerga o indivíduo e analisa não tão não tanto esses dados bioquímicos, mas os dados gerais desse paciente para ter um remédio específico para aquele indivíduo e não para aquela doença. Aí nós saímos da generalização, que é a grande armadilha da medicina cartesiana ou da ciência cartesiana, e nós entramos na medicina de precisão, né? Então, é por isso que na prática clínica, ao tratar as disfunções específicas de cada organismo, nós temos que verificar individualmente isso daí, observar respostas significativas e seguras que os grandes estudos não conseguem ter por causa desse excesso de ruído, porque é uma quantidade muito grande de pessoas diferentes que a gente tenta estudar um remédio só e não vai funcionar para todo mundo. Por isso que a gente tem que estudar cada indivíduo da maneira mais específica possível. Então vamos falar aqui dos tratamentos que eu considero os mais importantes dentro do dorto molecular pro autismo. Começando pelo básico, é que a correção de de deficiências vitamínicas. A vitamina D de dado é muito importante. Vitamina D tem muito a ver com o sistema nervoso central com sistema imune. Então o nosso alvo é manter os níveis dessa vitamina D entre 50 e 80, sempre com a vitamina K2 associada para direcionar o cálcio pro lugar certo e não aumentar a calcificação de partes moles ou de artérias. Teve um estudo agora recentíssimo do ano passado usando vitamina D em doses eh de 300 unidades por kilo por dia, que mostrou redução de marcadores inflamatórios nos autistas e melhora comportamental. E pro suporte a metilação, utilizar o ácido folínico, porque a gente sabe que até 75% dos autistas têm essa alteração do receptor. Eu falei naquele naquela comparação que era 20%, mas só para eh para fins de comparação para vocês entenderem a lógica que eu tava utilizando. Mas no mundo real, essa alteração do receptor aí do do ácido do do folato é na faixa de 75%. Então, para suporte da metilação, você vai usar o ácido polínico e não ácido fólico, nem metifolato, porque é a substância que vai passar por cima do problema do receptor, do dos anticorpos contra o receptor. E você vai utilizar na dose 05, 5 a 2 mg por kg dia, tá? Em duas tomadas. Então, em crianças que t esses anticorpos antirceptor de folato, a resposta vai ser melhor ainda, que a maioria. E a metucobalamina na formativa de 1 a 2 mg por dia ou 1000 a 2000 microg por dia, é de preferência na forma sublingual ou na forma injetável quando for necessário. E pra função mitocondrial nós temos que muitas cham pessoas chamam de coquetel ou de quarteto fantástico. a gente utiliza a alcarnitina, que ela transporta as gorduras, os ácidos grassos para dentro da mitocôndria, pra mitocôndria poder queimar esse ácido grasso na forma de energia, aumentar essa eficiência energética. Então, nessa dose de 30 a 50 mg por kg por dia, a coisema que é 10 na forma de biquinol, 100 a 200 mg por dia. Lembrando, pessoal, que essas doses aqui você tem que conversar com o seu médico, se você não for da área de saúde. Isso aqui não é tratamento, é só eh informação científica. Você tem que sempre conversar com o seu médico ou médica ou nutricionista. para validar essas doses e o ácido alfalipúrico, 200, 600 mg por dia, que funciona como um antioxidante e um cofator enzimático. Então, tem um estudo duplo cego com essa combinação que mostrou uma melhora significativa em marcadores de função mitocondrial e num comportamento e um tamanho de efeito considerado grande. Pro intestino, os probióticos são muito importantes. Então, as cepas mais estudadas inclui o lactobacilos aminosos GG, o bífitto bactério infantes e o lactobacilos Reutere. A dose pode variar de 10 a 50 bilhões de unidadesfumadoras de colônia por dia. Introdução gradual para minimizar reações. Alguns autistas podem ter reações, especialmente gases, extensão abdominal, de conforto no começo do tratamento. Utilizar prebióticos são as fibras alimentares. Aí tem várias, né? Tem a fibra da casa, que eu gosto muito. Tem também o gos, que é o galactoossacarídeos, que vão alimentar essas bactérias do bem do intestino. E a suplementação combutirato, né, que é muito interessante. O butirato tem uma ação super interessante, já falei isso em vários vídeos no meu canal, de 300 até 900 mg por dia, que aí a faixa de dose média 300, 600 mg. E isso é muito interessante para melhorar a saúde intestinal, melhorar a barreira intestinal e reduzir a questão da translocação bacteriana. E uma intervenção que tem ganhado bastante destaque é uso suforando. Suforafando, ele é extraído dos brotos dos vegetais crucíferos, dos brotos de brócolis. Teve uma metanálise de 2025 que teve seis estudos e 333 participantes e que houve uma melhora significativa da interação social. Esse autista passou a ter mais interação utilizando sufor. E qual que é o mecanismo? Ele ativa um sistema chamado NRF2, que é o maestro das defesas antioxidantes do organismo. Então ele vai ligar centenas de genes de proteção celular de forma simultânea. A dose vai ser em torno de 1 a 2 micromoles por kilo por dia. Tem várias preparações padronizadas aí no mercado. Temos o famoso NC, né? é uma enetilcisteína, que é o precursor principal da gluta junto aí com a glicina e com glutâmico. Só que esse aqui que é o aminoácido mais determinante aí que é o mais inimitante na formação da gluta então usando o NAC na dose de 600 a 1800 mg por dia, isso vai ter um efeito na redução de irritabilidade de alguns eh de vários autistas que foi verificado em vários estudos. Então, crianças com autismo consistentemente tem a glutationa reduzida, é um dos problemas do autista, que é a redução da proteção antioxidante, aumento do estresse oxidativo, utilizando o NAC e em muitos casos também a glicina, você vai conseguir corrigir essa questão do estresse oxidativo. e pro distúbio de sono. Esse é um assunto um pouquinho mais polêmico que ah tem estudos aí favoráveis e desfavoráveis à melatonina, mas para autista eu acho que a parte positiva predomina porque é um distúo de sono é muito comum nesse grupo, afeta até 80% das crianças com teia. A melatonina pode ser usada começando doses baixas, 05 mg e subindo aos pouquinhos, mas pode chegar até 6 mg por dia, administrada pouco antes do sono. E a melatonina não é só um indutor de sono. Na verdade, isso aí é a parte menos importante, porque a melatonina ela é sintetizada as mitocôndrias, ela funcionam como um potente antioxidante do ambiente mitocondrial. Então a gente usa muito mais como antioxidante do que propriamente o indutor do sono. E tem também uma conexão muito interessante, elegante entre o ritmo cicadiano e a função mitocondrial. O ômega-3 também muito importante, especialmente o EPA na dose de 1 a 2 g por dia, que vai contribuir paraa modulação inflamatória. O zinco na dose de 10 a 30 mg por dia, o magnésio de 6 a 10 mg por kg por dia, nas somas sempre queadas, né, que são absorvidas mais facilmente. São todos cofatores aí de centenas de enzimas importantes que frequentemente estão reduzidos nos autistas. Agora eu queria falar só de um caso clínico para mostrar como é que essa abordagem funciona na prática. Um menino de 5 anos com diagnóstico TEA moderado, né, TEA grau dois de suporte e que foi diagnosticado aos 3 anos, que tinha como queixes principais constipação crônica, distúbro de sono, seletividade alimentar extrema e cri frequências de irritabilidade. E estava em uso de risperidona, que é um dos remédios aí que são aprovados para tratamento do TEA, mas não é para sintomas centrais, é para reduzir simplesmente a ritabilidade da criança. E esse remédio tem como efeito colateral muito importante o ganho de peso. Então essa criança tava ficando obesa e a família buscava alternativas. E na investigação nós percebemos que a vitamina D tava super baixa. A nossa meta é ficar entre 60 e 80. Essa criança tinha 18. A ferritina muito baixa também muito comum no autista. Inclusive o meu filho que é portador da síndrome tem uma tendência ferritina muito baixa. Então essa criança tinha a ferritina de 15. Isso é bem comum, tem que ser observado, tem que tem que eh melhorar essa reposição do ferro nessas crianças. O zinco também tava no limite e essa criança pôde fazer o teste de orgânicos e mostrou marcadores aí debiose com aumento de marcadores característicos do costrídium, que é uma bactéria aí eh que é muito frequente tá aumentada nessas crianças com disbiose e autismo. E essa criança conseguiu fazer também o exame que vai pro exterior dos anticorpos antreceptor de folato e vieram positivos. Então, vejam como cada achado nos guiou para uma intervenção. Veja como essa intervenção tem que ser altamente personalizada. Nós iniciamos vitamina D, 4000 unidades por kg, eh, com K2 associado, ferro queelado 15 mg por dia, zinco, 15 mg por dia, probiótico específico para disbiose identificada, o ácido folínico miligr por kilo por dia e por causa da questão dos anticorpos e a medicobalamina também para dar suporte à metilação. E a evolução em três meses foi altamente gratificante com resolução da constipação, melhora do sono, mais com intividade, iniciativa de interação melhor, redução importante da ritabilidade dessa criança e a criança foi gradualmente reduzindo a dose da respiridona e a família após várias semanas de tratamento relatou que a criança era outra, tá? Então quer dizer o quê? Quer dizer que ela curou do autismo? Não, pessoal, não é isso que eu estamos falando aqui. Nós estamos falando de tratamentos individualizados paraa melhora desses pacientes sem prometer nenhuma cura. Não é essa a situação que nós estamos abordando aqui. Outro caso ilustrativo, uma menina de 8 anos de idade, nós sabemos que autismo em meninas é bem menos comum, mas quando acontece às vezes é mais grave. Ela é, mas nesse caso era um té nível um, era nível de cuidados menores, uma queixa principal de fadiga desproporcional, tinha muito cansaço. Os pais diziam que ela não tinha energia para nada. Ela tinha uma hipotonia que é muito comum em autista, né, que aquela falta de tôus muscular, ela teve uma regressão de habilidades motoras finas após um episódio febril com ano de idade e a neurologia e a neuropediatria tinham descartado outras causas. A investigação mostrou a vitamina D também abaixo do ideal 22, a B12 também baixa em 280 e que o laboratório considera normal, mas a gente quer manter acima de 600. Os orgânicos urinários também mostraram marcadores claros de disfunção mitocondrial, tinha aumento do lactato e a desproporção, né, com aumento do lactato muito maior do que o do piruvato e a carnitina também estava baixa nesse estudo aí de metabolômica. Então o protocolo focou na mitocôndria com elarnitina iniciada com 50 mg por kg, biquinol 100 mg duas vezes ao dia, affolipuo 200 mg duas vezes ao dia, a riboflavina que é a B2, a tiamina para como cofatores aí também da metilação. Corrigimos a vitamina D, corrigimos também a B12 para chegar a níveis adequados. E oito semanas a criança começou a tolerar atividades físicas que antes deixava ela exaurida e aos três meses houve recuperação das habilidades motoras finas perdidas e a professora relatou aumentou o significativo de tempo de atenção. O controle laboratorial mostrou na molização dos marcadores e ela teve então essa melhora importante da da falta de energia. Isso ajudou bastante no diagnóstico, direcionando esse tratamento para a restauração da função mitocondrial. Então vou falar aqui, isso aqui eu vou pular que são estudos clínicos que estão em andamento sobre a questão aí de estudo mitocondrial, a questão de uso de probióticos e também das dietas low fod map. Isso aqui são estudos que estão em andamento, até que isso aqui é mais apropriado por uma apresentação para um público mais especializado. Então, eh falando aí sobre considerações práticas, então vamos encerrar esse assunto falando que a ordem de introdução importa. Comece pelo básico, que é correção de deficiências nutricionais, o suporte intestinal com probiótico, regulação do sono com a melatonina, faça avaliação homeopática para fazer o tratamento conjunto. Depois, se necessário, pode avançar para intervenções mais específicas a partir de exames mais eh especializados, mais eh como é o caso dos estudos metabolômicos de ácidos orgânicos urinários ou até aquele eh estudo dos anticorpos anticreceptor de folato, né? Então é importante introduzir uma intervenção de cada vez a cada duas ou três semanas ou quatro semanas para poder avaliar a resposta individual de cada um desses suplementos e poder estar entendendo melhor o que que tá tendo mais resultado, tá? E é muito importante documentar, usar escalas e validadas, escala ABC, escala CARS, eh antes e e depois repetir os exames laboratoriais. Então é muito importante saber se tá no caminho certo desse paciente e tem que manter expectativas realistas, pessoal. Não estamos aqui propondo de forma alguma ninguém falou em falar, ninguém falou aqui em curar o autismo. Nós estamos propondo otimizar o terreno biológico para cada criança possa expressar o seu melhor potencial, seu máximo potencial. E algumas crianças vão responder de maneira rápida e dramática, outras vão ter melhoras mais lentas e mais demoradas. E a variabilidade é muito grande, porque o espectro é muito heterogêneo, tá? Eu acredito são mais de 20 doenças que estão aí eh debaixo desse guarda-chuva do diagnóstico do TEA. E lembrar que essas intervenções são complementares, tanto molecular quanto homeopatia, quanto as terapias comportamentais. É muito importante a terapia comportamental. Aqui a Dra. Luciana Perrude entrou na live, não sei se ela tá indo aí, que é uma excelente terapeuta ocupacional. Muito importante a fono, audiologia, isso tudo são fundamentais, são super importantes. O meu filho fez tudo isso, fez o fono, fez terapia ocupacional, fez terapia psicológica, fez aba, então a gente tem que juntar todos os tipos de tratamento e o que nós fazemos como médicos é criar um substrato biológico mais favorável para que essas terapias eh funcionem melhor. Então, era isso que eu queria falar para vocês, para a gente não estender demais no tempo aqui. Posso só dar os parabéns? Fiquei impressionado, Dr. Lucas, parabéns. Fiquei, olha, impressionado com a sua, com a sua aula. E veio um monte de coisa aqui que eu queria acrescentar e também com seus casos, Dr. Luiz, que incríveis. Parabéns. E o Dr. Alan já conheço há muito tempo, sou paciente do Dr. Alan também, queria dar os parabéns e sempre super didático, né? E eu queria só então acrescentar que essa parte de de bisfenol que o Dr. Lucas falou, ele a grande parte das resinas que vão na boca, elas têm o bisfenol. Então 99% das resinas tem o bisfenol. Que a gente precisa ficar atento e procurar dentistas que não coloquem flur na boca das crianças, assim como também não coloquem resinas que liberem benol, né? Claro que tem muito mais coisa aqui que eu anotei de cada um, mas eu queria fazer um convite. Como a gente vai ter mais uma live do CIS, né? Fiquem atento às nossas mídias, né? Eu não coloquei aqui a a minha, mas eh DR Rodrigo 25, tá? Então assim como também Dr., né, Dra. Alan, de vocês todos o convite prociso, mas acompanha a gente aí. E queria só agradecer a vocês, não vou mais me estender, não. Muita gratidão pelo convite e por estar aqui com vocês. Mas eu queria dar os parabéns eh para todos e queria deixar uma mensagem aqui, é que eh Obrigado. A nossa função esse momento de vida é a tentar ajudar a esse grupo de famílias que sofre muito com essa situação. que a gente queria tentar estimular com exemplos bons, né? Então eu aí queria fazer uma pergunta pros três agora. Se por acaso, se alguém da família de vocês, infelizmente, tivesse um diagnóstico com alguma criança autisma, o que que vocês surgiriem eh falassem eh falar eh falariam para essa pessoa da sua família e tudo além da ajuda bucal odontológica, o o estudo, entendeu, mais ortomolecular integrativo, tá? as próprias terapias, o que que cada um sugeria eh com o estudo de vocês, a experiência de de vocês na clínica e tudo, do que que você ia falar para uma pessoa da sua família, Rodrigo, por favor, começar contigo. Uma outra coisa que eu queria falar pro Dr. Alan, que a gente talvez não possa curar, mas a gente pode prevenir, né? Então, a prevenção é o melhor caminho de tudo. Prevenção para tudo é o melhor caminho, porque a integrativa é ótima, mas se a gente conseguir prevenir é muito melhor. Então, prevenir a hora que for remover os amálgamas, precisa procurar alguém que saiba fazer, porque na verdade o grande risco é na no naquele efeito que a gente tem de vibração, que é a ressonância do mercúrio no corpo todo, que acaba liberando e aí acaba sobrecarregando, né, a toda o nosso fígado, rins, etc. Então, precisa tem ter uma técnica para ser feita essa remoção segura. H, toda essa parte de mercúrio também, tanto da alimentação como também outras formas que existem, né, de contaminação com Mercúrio devem ser evitadas. Procurar profissionais competentes, assim como você, Dr. Luí, Dr. Lucas, Dr. Alan, que possa est orientando, né? Mas depois para mim é muito o que o Dr. Lucas falou, temos que trabalhar terreno biológico, temos trabalhar a saúde intestinal, temos que trabalhar focos inflamatórios que estão dentro do intestino, estão também na boca. A boca tem diversos focos inflamatórios que vai desde a gengivite, perodontite, dentro dos canais, dentro do osso, na cade, né? né? Então você tem uma série de coisas que podem acabar interferindo e e piorando todo esse processo inflamatório que é neurotóxico, né, e que vai ativar o sistema de luta. Então, falaria principalmente para procurar um tratamento integrativo, entendendo que tem a parte da estrutura, a parte da emoção, a parte bioquímica, a parte biofísica e também tem a parte espiritual, né, que não vamos entrar nesse momento aqui, mas tá tudo ligado à espiritualidade. A gente precisa procurar com vocês que entendem isso, hein? Hein, Rodrigo, a gente não pode separar o corpo da mente e do espírito, né? Então eu acho que a gente tem que ver tudo. Lucas, o que que você com a com a tua experiência que você atende muito autismo, tem uma experiência, é uma pessoa que dá cursos do que que você é convidado para congresso mundial, congresso brasileiro e tudo e ainda corre a 42 km eh por semana ainda toca bateria, Rodrigo Alan, entendeu? Olha que legal. Parabéns. O que que você poderia dar um estímulo para as pessoas? Que caminho mais saudável assim, Lucas? Luiz, eh, obrigado pela pergunta e Dr. Alan, parabéns pela pela sua palestra. Você tem uma capacidade de síntese incrível. Você traz temas muito profundos e complexos de forma simples e e constrói slides com uma maestria que eu ainda preciso aprender com você. É, eu tô eh quero aprender, olha só, eu quero aprender com Alan e quero aprender com o slide lá com o Rodrigo para próximas lives, tá louca? Eles vão fazer o curso pra gente, hein? Não, eu fico impressionado. Eles estão tão muito inseridos, né, nessa tecnologia com muita facilidade, né? Mas os as as mães chegam para nós muitas vezes eh com com diagnóstico feito recentemente e elas não têm ideia do que que tá diante delas. Eu costumo falar na primeira consulta que na verdade e a gente tá diante de uma desordem sistêmica. Então eu abordo isso tudo com elas, falo da individualização, falo de todas as terapias que elas vão vão ter vantagens em fazer, seguir com o neuropediatra convencional, porque eles podem ajudar muito, mas incluir também a homeopatia, que é a minha especialidade, e essa visão integrativa. Então eu esclareço pra mãe de uma forma breve ah a importância da suplementação individualizada, de exames complementares individualizados e de uma homeopatia bem feita, mas não muito extensa, mas o o simples que funciona, porque muitas vezes a mãe chega: "Ó, Lucas, eh, eu li em tal lugar que esse método é bom, que essa terapia é boa, que isso então e e tem livros hoje sugerindo 400 métodos diferentes para ajudar pacientes eh teia. Então, as mães chegam perdidas. Lucas, dessas 400 que eu li, o que que realmente eu posso seguir? Então, eu cito a especialidade em médico cito a nutrologia, a gente pode falar aí de ortomolecular que faz esse olhar individualizado da suplementação da necessidade de cada um, como o Dr. Alan falou muito bem, eh não existe uma suplementação protocolar para todo mundo igual, não existe. Não existe uma vitamina milagrosa para todo mundo, não existe. Assim como não existe uma homeopatia milagrosa para todo mundo, na verdade a gente vai ajudar esses pacientes a se desenvolverem eh no máximo do seu potencial que a gente conseguir ajudar, que que é isso que a gente quer. Eh, como é uma síndrome eh e é ah multicausal, né? E e muitas vezes até difícil fechar o esse diagnóstico, a nossa função como profissionais é esclarecer essa desordem sistêmica e tentar ajudar. O que que eu vejo hoje como médico? Eu vejo que o autismo vem como desafio paraa medicina convencional. A medicina convencional para ela ter bons resultados realmente com pacientes autis, ela precisa transcender o olhar cartesiano dela. Então é um calcanhar de Aquiles da medicina hoje o autismo. Na minha visão, o médico convencional para ele ir além do risperidona e do aripiprazol, ele vai precisar transcender o olhar fragmentado que ele tem do sujeito. Então ela vem, na verdade, como um aprendizado paraa medicina. a medicina vai começar a ter bons resultados quando ela transcender o olhar fragmentado e passar a ter o olhar integrativo. Eu acredito muito nisso. Bom, Lucas, ótimo. E eu só queria perguntar pro Alan como é que ele junto com a esposa de dele, a Dra. Ana Paula, conseguiram eh reverter um autismo grau três para um grau um. Eu tive privilégio, eu, Rodrigo, há 15 dias atrás conversar com o Artur. Ficamos 3 horas conversando com Artur. O Artur fala de todos os temas possíveis que você possa imaginar. tudo. A minha a minha esposa ficou impressionada com Artur. Alan, eu eu Mas queria te dar os parabéns primeiro pela criação do teu filho junto com a tua esposa, Ana Paula, que que vocês dois fizeram um trabalho junto com todos os profissionais do do que que vocês ela convidaram para ajudar o Artur. Agora eu queria que você me explicasse como é que vocês dois conseguiram, já que na clínica é são casos difícil grau três, passar para dois, para para um. Atualmente é uma pessoa eh esplêndida, é é um ser humano completamente interessante e que fala de todos os assuntos. Ele falou com a gente na mesa de todos os assuntos possíveis, tanto eu como o Rodrigo, como o Rodrigo me ajudou porque ele me fez perguntas sobre tratamento meu pato. Rodrigo interagiu comigo, lá respondi, ela me ajudou que ele foi tão tão profundo que eu fiquei confuso um pouco, tá? Alan. Mas a questão é o seguinte, é eh o de falar a verdade, Luís, a gente não pode falar com toda a certeza que ele era grau três, tal, e ficou essa dúvida no começo porque ele não era verbal por vários anos, né? Ele demorou muito para começar a falar. Então, a gente pode dizer que ele era grau três, mas dependendo do ponto de vista podemos dizer que ele era grau dois também, tá? E hoje a gente pode falar com bastante tranquilidade porque ele é grau um, né, de cuidados. Ele é uma praticamente normal, assim, ele tem só algumas peculiaridades, né? Então, primeira coisa que eu queria falar, a gente tem que tomar muito cuidado com a romantização, tá? Porque hoje tem um movimento muito forte nas redes sociais de romanticizar excessivamente o TEA. Existe sim vários casos de tea leve de grau de cuidado. Um, que são pessoas praticamente normais, que o diagnóstico é tardio na vida adulta, mas tá acontecendo uma banalização de diagnóstico, sim, tanto do TEA quanto do TDAH. Tomem cuidado com alguns influenciadores que estão buscando eh mais views e mais cliques por se autodenominando aí autistas e e nem sempre são, tá? Não tô dizendo que não tenha vários que sejam, mas tem alguns que estão falando que são e não são e estão dizendo aí como se todo autista fosse de autodesempenho, de auto eh questão de eh de auto Qi. Não é assim. Tem muitos casos de autista que são crianças que t baixo eh questão intelectual. Então, cuidado com a romantização. Então, a gente tem que ajudar cada indivíduo individualmente, eh, sem buscar protocolos, sem buscar tratamentos generalizados para todos, como foi bem falado aí durante essa live. E a gente tem que entender que existe sim eh autistas altamente inteligentes, autistas altamente capazes, mas também tem autistas que nunca vão ser verbais. vão ter autistas que têm problemas sérios aí de doenças eh associadas como a síndrome de R, como a a síndo X frágio. Então, tomem cuidado também com isso, tá? Não vamos eh romantizar demais, porque são múltiplas doenças e no mesmo guarda-chuva, tá? Então queria falar isso porque existe essa questão que tá um pouco exagerada hoje em dia. A gente tem que tomar um extremo cuidado com isso. Agora responder tua pergunta, Luiz, por causa do do a melhora do do Artur foi principalmente uma combinação intensa de muita investimento em terapia ocupacional, em fonudiologia, em várias terapias psicológicas. terapia aba no início para ele foi importante, depois passou a não ser mais importante, mas no começo foi importante. E foi bem na época que eu tava fazendo a minha transição, quando eu atu era criança pequena, 2 anos de idade, eu comecei a minha transição eh de médico ortodoxo para para médico que começou a estudar ortomolecular, começou a estudar medicina funcional. Então, eh, realmente, eh, junto com meus problemas de saúde que eu tinha na época, que era enxaqueca crônica, intestina irritável e também os problemas de saúde da minha esposa e dele, a gente foi curando primeiro, ou curando, não é a palavra, desculpe, mas a gente foi melhorando eh primeiro os problemas de saúde meu, da minha esposa, do meu filho, todas as doenças crônicas e muito difícil de de lidar para depois eu estender isso paraos meus pacientes e mudar completamente a minha atuação como médico, né, que eu era urologista totalmente ortodoxo. falava que essa coisa de gluto era tudo besteira, falava que tudo era besteira, eu era assim. Então, eh, realmente o atu foi produto de uma investimento muito intenso, eh, de terapias múltiplas, tanto terapia ocupacional como fono, como psicólogo, como eh suplementação bastante precisa em termos assim das deficiências que ele tinha. Ele tinha um ferro muito baixo, ele tinha uma questão de deficiência de ômega-3, ele tinha uma deficiência de vitamina D. Então, a gente foi melhorando cada uma dessas características, entrando também com a questão do sono, que ele tinha um sono bem ruim, então a gente melhorou o sono dele com melatonina, com gaba, eh, com uma série de substâncias aí precursoras da taurina. Então, assim, cada autista é um autista. Eu não tô pretendendo aqui dar nenhum protocolo, nem uma receita de bolo para ninguém, porque não funciona assim, pessoal, tá? Você viu que eu eu apresentei dois casos clínicos e um deles não era o meu filho, tá? Isso foi proposital para mostrar que o tratamento pode ser diferente. Por exemplo, para para uma das crianças a gente usou muito mais tratamento mitocondrial, paraa outra a gente usou muito mais o tratamento intestinal. Então isso é isso é individualizado. A gente tem que pensar no ser humano como um todo, no indivíduo, né? Esse é um grande problema, eu acho, da medicina mais ortodoxa, é de você reduzir o indivíduo à doença que ele tem. Então é aquela enxaqueca, é aquele câncer, é aquela doença X ou Y Z. Isso tá totalmente errado. A gente tem que olhar o indivíduo primeiro antes de tudo. Mesmo indivíduo autista, mesmo que ele não seja verbal, ele continua sendo um indivíduo e não simplesmente tratá-lo como aquela criança agitada que tem que tacar esperidona ou aripipasol, que são os dois únicos remédios, como Lucas falou, que são aprovados aí para tratamentos. Eh, e ainda não são nenhum sintomas principais, são sintomas periféricos do autismo. Pessoal, acabou. Ô, Alan. Sim, sim. Já falei demais até acho. Imagina. Pessoal, eu só queria falar mais uma coisinha que eu acho que faz muito sentido. Eh, eu posso só eh falar sobre o Before The Doctor. Before The Doctor, na verdade é uma loja que eu e a Charlene Cicron montamos, que lá nós temos toda a parte de produtos, exatamente, para não contaminar mais o terreno biológico. Então esse aqui é só para mostrar os casos minimamente invasivos com resinas sem, né, a estética integrativa, ela tem que cuidar disso também. Então cuidado e estética. E aqui é o Before the Doctor, que todos os produtos são exatamente para que a gente não contaminhe. Então tem ch eh filtro de chuveiro, filtro de água. A gente pode colocar na tela isso, hein, Rodrigo? A gente pode colocar na tela. Ah, desculpa, não tá, não tá. E agora tá. Pera aí que eu vou eu vou colocar pera aí que vou eh não, você vai ter que colocar de novo, Rodrigo, o a sua Rodrigo, queria colocasse isso e queria que você colocasse também do SIS também isso também, tá? Ô Rodrigo, oi. Eu tô procurando aqui de novo, então, apresentar, compartilhar tela. Eu queria colocasse também aquele convite do SIS também, por favor. Ah, sim, já coloco já. Partilhar. E agora dá para ver? Hum. Deixa eu ver aqui. Ah, tá. Apareceu. Apareceu. Hum. Então esse aqui é os são os casos estéticos, né, que a gente faz minimamente invasivo, sem desgastar o dente, como se coloca, se desgasta o dente para fazer faceta, só se acrescenta praticamente, né, usando resinas que são sem BPA, né? Eh, esse aqui é o Before The Doctor, que tem, então, é a loja que tem maquiagens, shampoos, limpa vidro, eh, filtros, filtro de água, filtro de chuveiro para tirar o cloro e o e o fluor, né? Tudo que que a homeopatia trabalha para desintoxicar, a gente tem na loja para evitar que se recontamine. Eu acho que era só importante falar, né, e falar que todos os produtos têm eh são foram muito bem selecionados e tem também todos os suplementos que a gente utiliza. Ah, essa aqui são as minhas mídias, né? Então tem o Q code aqui se alguém tiver interesse. E vamos voltar lá no no convite mais uma vez pro CIS que a gente vai fazer mais uma mais esse simpósio internacional de saúde integrativa com esses feras, né, ô Alan, que você é fera. É verdade. Eu tenho que voltar a falar esse meu bordão. Parei de falar nos vídeos, viu? Eh, a gente fez uma uma live junto, ficou bem gravado, eu, você e o Ícaro. Mas então, vai acontecer dia 13, 14 e 15 de março. Contamos com a presença de vocês que estão interessados em saber mais sobre o Alzheimer, mais sobre a homeopatia, como que a homeopatia vem ajudar e também a prevenir, né, a melhorar a memória, todo o terreno biológico. vão ter vários professores, então a gente utilizou a forma de pensar do recod, então desde estress pessoas falando sobre como melhorar toda a parte de estess oxidativo, mudança de hábitos com doutor Ícaro. A gente vai ter limpeza, terreno biológico de forma biofísica, forma bioquímica, natural, conexão do dente com o corpo. Bom, enfim, entra em contato aqui para vocês verem a programação. Vai ser um prazer ter vocês todos aí. E queria mais uma vez agradecer a todos vocês que tiveram juntos aí conosco, né? Agradecer o Dr. Lucas, Dr. Luiz, Dr. Alan Dutra. Vocês querem ver só alguns comentários o que eu selecionei durante a live? Vocês tm 15 minutos ainda? Vamos. Perfeito. A pergunta que um farmacêutico fez aqui, eu não sei qual curso você tá falando, eu não sei se é o curso de homeopatia básica ou se o, enfim, vocês podem responder essa pergunta aí. Se for o nosso curso de mentoria, homeopatia e pediatria, eh, não pode, porque ele é para presor. Então, como farmacêutico não faz diagnóstico e tratamento, eh, no, eh, segundo o CRM, a gente não pode abrir para farmacêutico, infelizmente. Foi importante de esclarecer isso aí. Tranquilo. É uma boa pergunta essa aí. Que que vocês me dizem? Sim. Olha só, a minha esposa, os três filhos usou, não teve efeito colateral, não tem problema. A gente usa há mais ou menos 43 anos e nunca tivemos problema, entendeu? Mas ela, mas ela pode usar, né, Lucas? Esse assunto é importantíssimo porque na gestação, quanto mais a gente estuda autismo, mais a gente vê que evitar remédios na gestação, de remédios convencionais é melhor, porque quanto mais eh quanto mais estudos são publicados, mais a gente vê que remédios químicos podem sim afetar o cérebro em do bebê em desenvolvimento do feto ainda intrauterano. pode passar a a placenta e afetar o feto em desenvolvimento. Então, quanto mais eu estudo, mais eu vejo que a homeopatia é a melhor opção para gestante, para qualquer queixa, gestante com dor lombar, gestante com enxaqueca, gestante com eh edema de membros inferiores, gestante com insônia, eh gestante com até com depressão. a homeopatia pode ajudar de forma individualizada todos esses casos e o e os estudos mostram que realmente muitas classes de medicamentos, isso eu dou até no meu curso, eh qual o efeito de antidepressivo na gestação e o que isso pode afetar o bebê, anticonvulsivante, antibiótico, enfim, eh eh hormônios, eh ultrogestã, muitas gestantes usam trogestã. Então tudo isso a gente tem estudos e como que isso pode afetar? Então, quanto mais a gente estuda, quanto mais artigos são publicados, mas a gente tem certeza que tem que ter muito cuidado na prescrição de remédios para gestante. A homeopatia é uma boa opção. E aquela questão do número de avogrados se serve como crítica também, nesse caso serve como, né, uma coisa que ajuda, né, homeopatia, né? É, você falou eh muito bem, Alan, no início dessa live que a homeopatia é uma medicina informacional. Ela leva uma informação pro indivíduo, não leva uma química chave receptor, né? Ela leva uma informação. E o nosso organismo ele é informacional, né? A gente tem um arcabolso informacional que é a base pro para para pro nosso corpo material e a homeopatia nesse arcabolso que é além da matéria. Então é um é um remédio imaterial. Ele é informacional, como se fosse um software do nosso organismo. No computador você tem o hardware, que é a parte material do computador, e você tem o software, que é a parte informacional. É aí que a homeopatia atua. Perfeito. Essa pergunta da Dra. Ana Paula aí, que que você diz sobre ela? Com doença autoimune que tem crises na gestação, pode ter risco aumentado também. Eh, eu não vi especificamente artigos todos que eu li, eh, a correlação de doença autoimune na gestação, eh, e a incidência de autismo na pró. Não sei se Dr. Alan, Rodrigo, o Dr. Luiz tem essa informação. O que a gente tem aqui anti-inflamatórios e corticóes e alguns remédios utilizados para tratar essas doenças autoimune. Sim, esses remédios podem afetar eh e aumentar a incidência em alguns casos de autismo na prolle, mas a doença autoimune em si, muitas vezes, inclusive na janela gestacional, as doenças autoimunes tende a melhorar o quadro clínico, né? E e muitas vezes a a gestante ela ela consegue deixar de tomar os os remédios paraa doença autoimune dela, porque a gestação ela é a imunossupressora naturalmente, né? Então, muitas vezes a doença autoimune ela tem uma remissão temporária durante o período gestacional. alguns casos depois do do parto, eu já presenciei isso, tem um rebote. Então, a aquela doença autoimune silencia durante o período gestacional, depois que ocorre o nascimento do bebê, aquela doença que a mulher, que a gestante já tinha, ela volta com mais força, né, Lucas? Perfeito. E a gente acompanha pessoas muito com lupos, artritumatoide, síndrome de jogreem, tudo. Eu acho que o próprio remédio homeopata, ele como atua, como você estava falando, dessa forma informativa, ele estimula a força vital, tá? E e ele estimula as células boas a combaterem essas células ruins do que que o corpo assim produz. Então eu vejo caso, eu tenho alguns casos de de lupos, artrite reamatid de jogren, que o os exames após o média homeopata, a gente vê que ela diminui a proteína serreativa, valex, o vale rose eh látex e a gente vê as células le e que a gente vai acompanhando e tudo e tem um um canal pra gente atuar bem com o próprio remédio de homeopata sempre estimulando a força vital. A gente não tá passando mais aquela substância química, a gente não tá passando a matéria do arsênico. Eu não tô passando o hélio, eu tô passando uma coisa que estimula é a função daquela substância, entendeu? Mas imaterial, arsênico, poélio, cadmi, essas coisas assim nesse sentido. Pergunta pro Dr. Rodrigo aí. Só eu publiquei recentemente um artigo que fala exatamente sobre essas síndromes. Ah, o Extenbar ele tá muito relacionado a elas na literatura e o osten bar tá muito relacionado à sua presença ao redor do dente, tanto dentro do dente como também ao redor dele. Então, tanto no áice como também no periodonto. E a gente tem visto bastante epistem bast megalovírus, né, da família do Firid relacionados a isso, lupsomatoso, artrite reumatoide, câncer também. E a gente tem estudado bastante isso. E a a odontologia quando tira a favela, vamos dizer assim, né? Eh, quando você tira só os invasores, vamos dizer assim, da casa, eles podem acabar voltando. Então, muitas vezes você tem que tirar a casa ou retratando um canal ou fazendo uma extração e a gente tem visto melhoras incríveis. Uhum. Olha só, Rodrigo, eu deixa ele só responder essa pergunta rapidinho. Ô, pergunta, achei bem interessante essa pergunta aí, Rodrigo, quer responder? É para mim durante a gravidez a exposição ao mercúrio no trabalho, caso de dentista e outros profissionais e no consumo de peixes contaminados pode levar comentar de autismo. Sim, pode sim. Principalmente a gente citou um trabalho aqui no início mostrando que mulheres que t seis ou ou mais amálgamas dentais tem 3,2 vezes mais chances de ter risco de autismo. Então o mercúrio que é liberado das restaurações de mercúrio, né, eh pode estar relacionado a isso, assim como também a gente sabe que algumas vacinas elas têm algumas, tá? Não tô falando que são todas, mas algumas têm o etilcúrio, que é utilizado tanto para espalhar como também para eh conter, vamos dizer assim, os vírus. Então, a o peixe também, a, a o mercúrio que um peixinho grande acaba comendo, né, que o atum, por exemplo, o peixe espada, ele acaba ficando contaminado com aquele mercúrio. Infelizmente nós dentistas acabamos removendo as restaurações de amargama dental e jogando tudo no esgoto. Hoje a gente aqui na clínica a gente contém isso, não joga mais, mas é um hábito que precisamos criar essa consciência pro meio ambiente, né, para evitar exatamente a contaminação desses peixes que a gente acaba comendo depois. OK? Olha só, mas só para terminar, eu só queria falar uma coisa lá, Rodrigo, por causa de você e e e das tuas lives, do teu estudo, todo paciente meu agora novo do que eu atendo de câncer, ele tem que ele tem que fazer uma revisão odontológica, porque eu vi vários casos apresentados que não tava andando o caso de câncer com quimioterapia, radioterapia e após o tratamento odontológico, o quadro mudou completamente. Então, por isso que por causa desses casos, eu falei para mim mesmo, eu tenho que fazer alguma junção de ortomolecular, medicina integrativa, eu tenho que convidar pessoas que possam integrar esse processo do que que a gente quer fazer, entendeu? Agora, Rodrigo, aí você pode terminar só com isso, falando um pouquinho só da importância da saúde blocal para câncer atualmente. Sim, claro. O mercúrio ele é um que altera a leitura do RNA para o DNA, né? Então ele vai interferir e pode tá ligado ao câncer. A gente viu hoje o FL que também pode estar ligado ao câncer. A gente viu também mercanos que são produzidos em restos necróticos de canais que não conseguiram ser tratados, não porque o dentista seja ruim, mas por causa da diversidade anatômica das raízes, dificulta isso e pode acabar também causando uma diminuição da limpeza do nosso do nosso citocromo P4 150, que são aquelas enzimas que vão limpar a nossa cozinha, vão chegar lá e vão falar: "Ah, vamos limpar aqui". Então a nossa célula, quando isso diminui, acaba ficando suja e entra a célula num processo de homotoxicose. E a última fase da homotoxicose é a desdiferenciação. Daí você também tem os vírus que adoram ficar dentro dos dentes e também nós temos muito ligado ao câncer, um trabalho do Lner que é um alemão que ele mostra que as cavitações óseas fazem com que aumente em muito o CCL5, que é uma citocina que tá ligada em mais de 9410 artigos de revisões de de câncer. Então são vários fatores que levam ao câncer. Eh, que vai ser um prazer tá falando no curso de vocês sobre isso, com mais detalhes. Tá bom. A agora, gente, ah, só para terminar, mais ou menos um minuto para cada um para pra gente terminar, Lucas, as palavras finais. Eu acredito muito que a gente tá caminhando para um outro nível de consciência, tanto da medicina, da odontologia. Minha mãe foi aluna do Dr. Mário Baldani da Biociibbernética bucal. Minha mãe é dentista. Isso lá na década de 80 e 90. Então eu já nasci com essa visão ampliada tanto na parte da saúde bucal. Minha mãe eh cura eh enxaquecas e outras doenças usando a técnica da biociibernética bucal. que atualmente essa odontologia biológica deu continuidade, provavelmente, né? Mas eu acredito que tanto os pacientes quanto os profissionais de saúde eh tão integrando aquilo tudo que a gente de forma cartesiana separou para estudar, esqueceu de juntar. Então agora a gente chegou numa fase da medicina que a gente tá vendo especialistas igual o Dr. Alan, que estão deixando de ser especialista, mantém aquele conhecimento, mas ele tá ampliando com uma visão global do paciente. A homeopatia é uma boa opção para isso, que ela naturalmente, desde a sua origem, ela olha pro paciente como um todo e prescreve pro paciente como um todo. Então, juntar os pedaços, ter um olhar global, principalmente para queixas que são desordens sistêmicas. A gente obrigatoriamente para poder ajudar esses pacientes, a gente precisa transcender o reducionismo, o materialismo, eh, e esse cartesianismo da fragmentação e ter um olhar integral pro paciente. E na, na minha prática do Luís e aí de vocês, a gente também tem o recurso da homeopatia. Hum. Alan, perfeito. As últimas palavras tuas aí, Alan. Vou te dar a chave do canal para você tocar o canal, hein? Últimas palavras. Não, só queria agradecer a presença dos dos amigos aqui que se tornaram grandes amigos e também são excelentes profissionais cada um da sua área e agradecer a oportunidade de tá aprendendo cada vez mais com vocês e tá proporcionando esse conteúdo aí de alta qualidade pros internautas que acompanham meu trabalho no meu canal no YouTube. Lembrar novamente aí do congresso SIS, lembrar novamente aí do curso do Dr. Luiz Stern, Dr. Lucas Pacheco, eles estão oferecendo aí pros profissionais médicos, então e vocês acompanharem o conteúdo deles nas redes sociais, né? Já colocamos aí o Instagram do Dr. Rodrigo, o @ do seu Instagram, qual que é? Luiz Sterne. Luizne, @luestterne, né? É só isso. E do Lucas qualquer dr. Llucashoneia. DR. Llucas. Tem o ponto Lucas, né? eh, homeopatia. Então, acompanhe o trabalho desses profissionais. Esse com certeza vale muito a pena. São profissionais excelentes e que agregaram muito aí, influenciaram muito nesses últimos anos aí da nossa jornada em conjunto para tratar nossos pacientes e agradecer a presença de todos vocês que estão acompanhando a live. Tá bom. Pronto. As últimas palavras, Rodrigo, lá pra gente terminar. agradecer mais mais uma vez essa oportunidade de estar compartilhando e aprendendo com vocês e em enfatizar que o melhor caminho é sempre a prevenção. Então, prevenir é o melhor remédio. Por isso que a gente aqui na clínica a gente sempre trabalha na prevenção, mesmo da respiração, ensinando a mãe a amamentar, a importância disso que tem em toda parte da estrutura, né? A sua mãe ortopedista, que maravilha. É muito importante. Eu tive a formação, meu pai e minha mãe são dentistas também. minha minhas duas irmãs são dentistas, minha tia é dentista, minha prima é dentista, minha bisavó é dentista. Então a gente disse que na verdade é uma missão familiar, né? Mas queria só agradecer vocês pela oportunidade. Um karma, né? Gente, eu queria terminar a live também falando, né? que para mim é super importante é essa integração lá com vocês. Ou seja, mas cada aula do que que eu escuto do Alan, do Lucas, Rodrigo e tudo, eu fico mais estimulado e e eu queria fazer o convite. Eu tenho 50 temas para fazer com vocês os próximos meses. A gente vai fazer uma já sobre Alzheimer, cérebro e aí também velice, saúde cerebral. Eh, a gente vai fazer no último domingo de janeiro, se por acaso do vocês três toparem. Tá bom. Tá fechado. Tá fechado, Lucas. Ah, por mim tá fechado. Combinado. E olha, muita gratidão a todos vocês pela oportunidade de estar aqui também. Admiro muito o trabalho de todos vocês, viu? Parabéns por tudo que vocês estão fazendo pela medicina e pela odontologia. Gratidão. Alan. Fechado. Alan. Fechado. Então, tá bom. Acho que sim. Acho que sim. Se eu não aparecer outra coisa aí para para bloquear, mas acho que vai dar sim. Mas a gente pode aqui mesmo, né, no nosso canal ou ou quer fazer no Instagram? Não, tá ótimo aqui no YouTube mesmo. Então tá bom. É aqui mesmo. Tá bom. Tá. Tá joia. Então e agora você vai ser o o o meu rosto das outras lives, hein? Vou vou pegar você para ficar apresentando as minhas lives para não ficar me preocupando com isso, tá certo? Tá bom. Então, valeu. Então, abraço para todo mundo, ó. Excelente ano para todo mundo. Ela muita saúde, paz e proteção do que a gente consiga aliviar o sofrimento de tanta gente ela que tá sofrendo com tanta doença crônica, eh eh com tanto câncer aparecendo, autismo, Paxon, Alzheimer, caso de CTI, entendeu? Então, é uma coisa e a nossa função atualmente é transmitir e em alguma ideia nova, estimular mais as pessoas a procurarem caminho que possa aliviar o sofrimento eh sofrimento do ser humano e cada um tentar cumprir o seu papel de uma forma mais digna possível na vida, encontrando a sua missão, o seu propósito. Perfeito, pessoal. Muito obrigado pela presença de vocês. Obrigado a todos aí que estão assistindo e até a próxima live, pessoal. Tchau. Tchau. Abraço. Tchau. Tchau. Fique com Valeu, gente. Obrigado aí pela presença, hein.