Title: Reverse Cognitive Decline in Alzheimer
Video ID: _HqtwuUMWEA
URL: https://youtube.com/watch?v=_HqtwuUMWEA
Published: 2026-01-22T10:38:43Z
Language: pt
------------------------------------------------------------

Sì. [Música] [Música] Olá, pessoal. Nossa, que prazer que é para mim táar aqui com vocês, né? Fico muito contente de estarmos aqui falando para um público tão grande e falando coisas tão importantes que vai rolar essa noite aqui com nessa live. Então, para quem tem problema de memória, que acha que tá cruzando aquela linha onde começa a ter um uma diminuição da sua da sua memória, da sua cognição, do seu aprendizado, que não consegue tomar mais decisões como tomava antes, não consegue ter aquele pensamento ou ter um brainfog, que é como se tivesse uma um uma venda nos olhos, não consegue pensar direito. Fico muito contente de você tá acompanhando a gente, porque hoje a gente vai falar sobre a importância de rejuvenescer nosso cérebro com dicas super importante, tanto pra memória como também para Alzheimer. Então, a gente inicia essa live falando da sua do desse grande momento, né, que esses dois grandes médicos me inspiraram a fazer o programa do Recode, onde os dois têm essa certificação também. A gente vai conversar sobre isso. E recode é reverse cognitive decline in Alzheimer. Isso significa que já existem trabalhos e estudos mostrando que é possível sim você melhorar, você diminuir a intensidade e até curar-se desse desse desse grande mal que nós. Mas o principal, eu acho que o ponto aqui é a gente entender que existem formas da gente prevenir isso. E para isso eu tenho grande prazer de ter aqui a Dra. Olana Castro e o Dr. Alan Dutra, que fazem parte desse grupo, né? E a gente vai conversar sobre isso hoje também. Talvez tenhamos, eu não sei, eh, ainda o Dr. Tipo Whtney ficou de estar conosco aqui. Estamos no aguardo dele. Se por acaso não der para ele participar dessa vez, por qualquer motivo pessoal que possa ter, contamos com ele numa próxima eh numa próxima apresentação. Queria então pedir primeiramente pra Doutora Poliana Lies always first, né, D? Então, certeza não conhece integrativo e a gente vai est falando sobre a importância do record para restabelecer tanto a a saúde cerebral, assim como rejuvenecê-la, para que a gente possa ter maior clareza, falar de memória e também falar de como tratar o Alzheimer. Então, para isso, queria muito apresentar para vocês a Dra. da Poliana Castro, que já nos conhecemos há há alguns anos, né, e temos tido uma interação bem bacana para que isso possa acontecer no Recode, a parte de medicina, odontologia, nutrição. E eu tenho aprendido muito com esse com essas duas feras da saúde integrativa. Então, Poliana, se você pudesse, por gentileza, se apresentar e comentar conosco como que você conheceu o programa Recode e depois passar pro Alan e depois a gente vai pro segundo assunto, né? O que que é o recod? Eh, então, eh, eu sou médica neurologista. Ah, inicialmente eh fiz a minha formação tradicional e através da residência médica e neurologia. Eh, depois eu fiz mestrado em neurologia e neurociências na UNIFESP, na Escola Policina, eh, eh, fiz subespecialização eh em doença de Parkinson e distúrbios do movimento. Eh, e como eu sempre tive eh uma predileção para estudar doenças neurodegenerativas, a minha tese de mestrado foi em acometimento cognitivo ah na doença de Parkinson, né? Então, eh, eu fui um elo entre o distúbio do movimento e a demência na no momento em que eu estava estudando pro meu mestrado. Eh, eh, posteriormente a isso, eh, eu, hã, comecei a a me aprofundar dentro da medicina funcional, né? Eh, fiz pós-graduação, eh, em medicina funcional. eh e depois prática ortomolecular e uma série de outras eh de outras formações dentro da da prática integrativa. Eh, e fiz também a a formação, a certificação internacional do método Record. Eh, então isso é um um pouco a respeito da eh da minha formação, né? Eh, e aí, eh, como eu conheci, eh, foi, eh, justamente na época em que eu comecei a estudar medicina funcional, eh, dentro da pós-graduação mesmo, eh que eu comecei a a, eh, a ouvir mais sobre o que que havia eh dentro da eh das práticas integrativas aplicadas à neurologia, né? Então, foi nessa época que eu ouvi falar eh sobre o protocolo de code, né? E daí comecei a estudar eh sobre o método naquela época. Muito bom. Muito obrigada, viu? E Alan, e você como que você conheceu? Bom, primeiro se você puder se apresentar e também comentar pra gente como você conhece. Acho que pessoal, a maioria do pessoal deve me conhecer, né? porque a gente tá transmitindo principalmente nas minhas eh mídias. Mas o meu nome é Dr. Alan Dutra, eu sou formado há mais ou menos 28 anos. A minha formação original é é cirurgia geral e urologia. Aproximadamente uns 10 anos eu mudei totalmente a minha prática para trabalhar com medicina funcional integrativa estilo de vida, por conta de vários desafios pessoais que eu tive. Primeiro com a minha saúde e com a saúde da minha esposa. Minha esposa tinha uma doença autoimune. Ela tinha eritema nododoso, que era muito difícil tratar pelas técnicas convencionais. E também eu tinha uma enxaqueca de repetição, eu tinha intestino irritável e minha qualidade de vida tava muito ruim, porque eu trabalhava em vários hospitais, vários serviços e de modo que esses desafios que eu tive na minha vida pessoal, eles foram determinantes para que eu buscasse alternativas. Aí eu comecei a estudar medicina automolecular e depois que nasceu meu filho, ele foi diagnosticado com Teia, eu ainda aumentei mais ainda esses estudos. e fiz várias formações na medicina funcional integrativa, fiz a pós do Albt Einstein, fiz a pós-graduação do Lai Ribeiro. Depois eu fui fazer a formação lá nos Estados Unidos do ANM, né, que é um instituto de medicina funcional bem conhecido lá nos Estados Unidos. E quando eu tava fazendo a pós do Lai Ribeiro, eu acabei conhecendo o livro do Recode. Então, eu tinha acabado de lançar o livro do Recode em inglês. E eu conheci esse livro quase que por acaso. Eu comecei a estudar em inglês esse livro e eu fiquei fascinado porque era um resumo de tudo que eu tava estudando de medicina funcional. É como se fosse um resumão. Eu fiquei tão empolgado que comecei a fazer vídeos a respeito. Então acho que eu devo ter sido a primeira pessoa no Brasil que fez vídeo sobre o protocolo BR Code. E mais interessante, eu tinha vários pacientes que frequentava os Estados Unidos e um deles quando voltou de lá falou: "Olha, tá tendo o curso Dr. Dale Braden". Ou seja, foi um paciente meu que me informou, sabia que eu tinha interesse por esse assunto, que eu tinha lido o livro, que eu aplicava já os conhecimentos do livro do o fim do Alzheimer, né, o nome do livro traduzido pro português. E eu acabei procurando lá a equipe do Dr. Bradsen e me inscrevi então no programa do Recode, fiz o curso, eu acho que eu fui o segundo da América Latina a fazer, o primeiro do Brasil e eu fiz o Recode 1.0, que era em parceria com IFM, com Institute for Functional Medicine, e depois eu fiz o Recode 2.0. Foi essa a minha história com Bode. E assim, para as pessoas entenderem, algumas pessoas ficam muito curiosas em saber porque que um urologista tá mexendo com doença neurodenativa. Primeiro que eu tenho um interesse pessoal sobre esse tema. Eu tenho familiares com a doença, tenho eh quatro pessoas na família com a doença. E também a questão que eu descobri que a abordagem do recode era totalmente em cima de uma medicina funcional, uma medicina de corpo todo, não era algo relacionado a uma especialidade, apesar de ser uma uma doença neurológica, o protocolo recode é um protocolo de de medicina funcional. Então, de maneira alguma a gente tenta ou o ou tem a intenção de substituir um especialista, mas é porque realmente os especialistas hoje em dia tem uma visão muito fragmentada da medicina, tem uma visão muito compartimentalizada. Então a gente tem que voltar, dar um passo atrás e estudar a medicina como um todo, a interligação entre órgãos e sistemas. Isso, o recode, eh, foi assim que ele começou, porque o Dr. Dale Bradsen, ele é casado com uma médica de medicina funcional lá nos Estados Unidos. Quando ele estudava o modelo do Alzheimer no rato e na mosca, ele tava fazendo como todo mundo tava fazendo na época. ee tava buscando uma molécula única que tinha que ser modificada através de algum tipo de medicamento para que houvesse, né, a reversão da doença ou tratamento adequado à doença. Então ele descobriu a duras penas, né, e também pela influência da esposa dele, que a doença era multifatorial. E aí que ele desenvolveu o protocolo para atacar 36 mecanismos moleculares diferentes para eh ele foi o primeiro a ter um resultado consistente na reversão do défic cognitivo e no tratamento da doença. E saiu estudo Evanteia, talvez o Chip Whtney, se ele puder se juntar a nós, ele pode comentar sobre isso também. Mas recentemente saiu o estudo Evante, que foi o primeiro randomiz control trial, primeiro estudo randomizado duplo cegoo, mostrando que esse protocolo é sete vezes melhor que o Leenbi, que é o Lecanumab, que é uma droga aí super badalada, que acabou de ser lançada no Brasil, foi largamente eh divulgado na imprensa sobre essa droga. Então o protocolo realmente ele é bem trabalhoso, ele é bem completo, complexo até, mas ele vale muito a pena porque ele é a única ferramenta que nós temos hoje em dia que de fato altera a evolução da doença. Então essa é minha história com tá tendo eco aí algum lugar. O Dr. Chip Whitney tá tentando entrar, ele tá aqui comigo no telefone. Ah, e está tentando entrar. Eu peço, dou alguma orientação para ele. Alan, é usar o link, tipo assim, é o mesmo link, eh, não tem dificuldade. Muito bem, então vamos tocando aqui, né? Enquanto o Rodrigo tá tentando acertar lá com o tipy, eu queria perguntar para você, Dra. Poliana, eh, como é que tem sido a sua experiência com protocolo recode? E também uma coisa que eu tenho curiosidade, eu sei que você trabalha com equipamento, eh, que também o Dr. Fábio Bechell também trabalha. Eu queria que você falasse como é que tem sido os seus resultados a associando o protocolo com o equipamento. Eh, oi, pessoal. É, desculpa só eh o Dr. Tipo WN pediu para se desculpar que ele não tá conseguindo conectar e que ele vai ter em breve paciente para atender agora, mas a gente ficou depois de marcar uma outra com ele, tá bom? OK. Então vamos tocar em português mesmo, tá bom? Tá bem. Pode falar, por favor. Eh, então a minha experiência com Protocolo Recode, eh, sendo uma neurologista que vende uma formação tradicional, né? Eh, eh, é comum, é um presente você poder, eh, ah, passar a utilizar um método que seja eh eh que agregue tanto em comparação eh ao que eh ao que eu via eh dentro da prática tradicional, né? Então, eh, para mim não tem nem não tem nem comparação o que que o que eu, eh, ou que observava de evolução, como que era a evolução do paciente, observar a evolução do paciente eh do do declínio progressivo que o paciente tem eh pela própria evolução natural da doença, eh, e mesmo quando é introduzido o tratamento farmacológico. Eh, e a partir do momento em que eu comecei a utilizar eh a medicina funcional e e principalmente os conceitos do protocolo recode, que embora seja um programa extenso, trabalhoso, que exige muito do paciente, da família, eh existe muita, exige muita eh modificação de estilo de vida, exige muita, eh, modificação da dinâmica familiar, porque não é um tratamento de é de um único braço. A gente precisa de vários braços, né, de todo mundo arregaçar as mangas para eh para promover tudo que precisa, pro paciente conseguir fazer eh o tratamento dele da melhor forma possível e dentro daquilo que ele conseguir eh aplicar de tudo que é orientado dentro do tratamento, né? Então, eh, para mim, é, eh, é assim, mudou a minha prática clínica, a, a abordagem da medicina funcional mudou a minha prática clínica para melhor, tanto no tratamento das doenças neurodegenerativas, quanto no tratamento eh dos das doenças neurológicas da infância, como autismo e TDH, porque eu também tenho eu tenho dois filhos com autismo. eh foram eles que me levaram a eh eh a procurar novas abordagens, né? Eh e eles que me ensinaram que havia assim mais o que a gente pudesse estudar e mais o que a gente pudesse fazer eh dentro de eh para poder agregar dentro da dos tratamentos em neurologia, né? Eh, então, ah, para mim foi muito transformador, eh, poder, eh, eh, conhecer a as práticas práticas integrativas que eu ainda continuo estudando, eh, o que mais, né, a gente pode fazer eh para tornar o mais positiva possível eh eh a evolução do paciente, eh, para máximo auxiliar em relação a como que a gente pode auxiliar na no melhor prognóstico em relação à autonomia, em relação à melhora da qualidade de vida do paciente, já que a neurologia tradicional ela é conhecida, como dizia um um grande professor da neurologia da UNIFESPE, né? A neurologia é conhecida como uma ciência de brilhantes diagnósticos e pobres resultados dentro do meio tradicional. E aí, como neurologista, a gente acaba eh muitas das vezes, né, se frustrando por eh em muitas situações a gente eh dentro os tratamentos que a gente conhece da do do meio tradicional, eh, daquilo que esteja reconhe reconhecido dentro das melhores práticas e dentro da medicina baseada em evidências e daquilo que é recomendado dentro dos guidelines internacionais, eh a gente acabar muit das vezes eh eh vendo que acaba assistindo né, o declínio do paciente eh de forma assim inexorável, eh, principalmente dentro das condições neurodegenerativas, né? Eh, então, a o protocolo recode e a abordagem integrativa da neurologia como um todo eh me auxiliaram a eh a ver as coisas de uma outra forma, de uma forma mais positiva e conseguir enxergar muito mais resultados nos tratamentos eh com impacto muito mais positivo eh na qualidade de vida e na autonomia eh dos pacientes do que quando usava apenas os tratamentos tradicionais, né? Eh, e em relação à terapia de neuromodulação que eu utilizo, que atua na epigenética e que utiliza um é o React, né? Você fala do Reac, eu queria saber sua experiência com React, que é é o nome da da tecnologia, né? É. Eh, então, eh, o que que acontece? por mais que haja eh haja estudos eh sobre eh a a terapia com essa tecnologia para pessoas com doença de Alzheimer, eh a é um é um pouco é é muito menos trabalhoso do que o protocoling. O protocol code é bastante amplo, né? Muito mais minucioso, muito mais estudado, né? Mas o que eu observo eh na minha prática clínica eh é que eles parecem ter um efeito sinérgico, né? Eh, tendo em vista que os pacientes que, eh, conseguem fazer ambos os tratamentos eh acabam somando efeito, acabam tendo efeitos eh soma de efeitos positivos, né, na na evolução clínica deles, né? Eh, é isso que eu que eu observo na minha prática clínica. Muito bom. Eu eu queria também só comentar aqui com o pessoal que eu acabei não tendo oportunidade como que eu conheci o Record. Primeiro conheci o Record através do Alan e da Poliana, né, que já tinham me falado. E quando eu fui convidado para dar uma aula lá na International Academy of Medicine Toxicology, quando o pessoal soube que eu ia dar essa aula, o o tipo Wsney entrou em contato comigo e falou: "Olha, será que você poderia tá falando um pouquinho sobre o ECOD, né?" Na na aula eu fiz um trabalho para mostrar um trabalho integrativo para mostrar como que os procedimentos odontológicos auxiliavam no rejucimento cerebral e auxiliavam na microculação, na micronutrição, na oxigenação e principalmente na limpeza cerebral, possibilitando tirar aquela célula de uma possível homotoxicose. Aí, eh, pediu para falar um pouquinho. Eu naquela época eu já tava fazendo, já tinha me inscrito, né? Porque vocês já tinham falado tão bem nesse programa que tinham tido resultados tão bons. Eu falei: "Bom, então vou aproveitar e aí tive a oportunidade de também mostrar um uns eh uns slides que eles gentilmente me cederam. E o que mais me chamou atenção, que é o primeiro programa multidisciplinar com uma visão integrativa. Então é importante a gente entender que precisa ter o médico, precisa ter o dentista, precisa ter o nutricionista, precisa ter o fisioterapeuta ou personal, precisa ter, se necessário, dependendo do nível, o health coach, né, para tá auxiliando a pessoa a se organizar, precisa ter ah dependendo do caso, a a enfermeira para tá ali, né, possibilitando todo o tratamento. a parte emocional, a parte de gerenciar o estress. Então, muitas vezes a gente precisa da parte emocional para est cuidando disso, né? E aí você tem um monte de coisas, inclusive fazer exercício na esteira com oxigênio. Alguém tem experiência dessa parte do desse protocolo que você utiliza o andar com a máscara de oxigênio? Alguém tem experiência? Eu tive alguns pacientes que fizeram dessa maneira. Rodrigo, alguém tá com eh tem que baixar um pouco o volume do alofalante porque tá dando do eco. Tem muita gente reclamando aqui no no YouTube, não sei quem, se é o Rodrigo ou se é Poliano, mas enfim. Eh, sobre essa sua pergunta, eu tive alguns pacientes que fizeram, tá? A gente quando fez a pós do L Ribeiro, a gente ficou sabendo que existia esse protocolo de utilizar o oxigênio com exercício e também com alguns ultracêuticos associados. E eu fiquei surpreso de ver que também no protocolo, né, durante a formação, eles mencionaram sobre isso, né, que o protocolo aqui no Brasil tem é conhecido por outro nome. Me fugiu o nome agora, talvez a Polana se lembre, mas daqui a pouco eu acho que volta na minha mente. Mas enfim, tive alguns pacientes, uns dois ou três que fizeram e o resultado foi bem interessante, Rodrigo, tá? tanto o uso de oxigênio hiperbárico, é uma pena que câmera hiperbárica é uma coisa que ainda não é tão acessível. Eu até pensei em instalar uma câmera na clínica. O problema é que se você quiser que o convênio pague, tem poucas aplicações clínicas que eles pagam. Então, e aí ia ficar um investimento um pouco alto de montar a câmara e sem saber direito como é que ia ser, quantos pacientes iam iam aderir. Mas tanto a o oxigoterapia hiperbárica quanto o a o exercício com oxigênio, eles são comprovadamente muito eficazes para ajudar a resolver um dos problemas, né, um dos tipos da doença de Alzheimer, que é o tipo circulatório. Então eles realmente ajudam bastante e obviamente sozinhos não vão ter uma ação super eficaz porque o programa, uma coisa que eu aprendi com o programa é que os pacientes têm pelo menos três tipos, três subtipos de Alzheimer associados e a maioria tem três, alguns têm quatro. Então, mesmo que você melhora a microcirculação e oxigenação, ainda vai ser necessário cuidar da parte do metabolismo glicolítico, né, da do chamado diabetes tipo 3. Vai ser necessário diminuir a inflamação, em muitos casos vai ser necessário entrar com fatores tróficos no cérebro. Então é muito interessante. E outra coisa que tenho visto também que funciona, que é bem legal, é a fotobiomodulação, né, que tem sido bem aí divulgado recentemente, muitos trabalhos novos falando da eficácia, tanto para depressão, para doenças neurodegenerativas, para várias doenças neurológicas. É outra terapia também de suporte muito interessante. A eletroneiro e a estimulação magnética também são interessantes. Eu fiz a pergunta para Opoliana porque o REAC é uma tecnologia interessante, mas que até o momento eu não vi os americanos comentarem sobre o REAC, né? E como a Poliana já tem uma experiência já alguns anos e aplicando o Reac e eu não trabalho ainda com essa tecnologia e poderia ser até uma coisa bem interessante para adicionar ao protocolo, né? E ela falou muito bem, o protocolo é muito complexo, infelizmente, no sentido de quê? de que você tem que mexer muitas peças ao mesmo tempo. Mudança profunda na dieta que os pacientes têm muita dificuldade de seguir, mas é fundamental sem essa mudança dietética não se tem resultados. Recentemente fiz uma live com uma nutricionista que é uma das maiores aí especialistas em dieta eh cetogênica e ela mora em Portugal e a gente percebe que até entre os nutricionistas tem muita resistência com a dieta e pouca formação e informação. Então, até para você conseguir um nutre que tenha bastante intimidade com a dieta cetogênica no Brasil é um pouco difícil, porque a formação e acadêmica normal, eles não falam quase nada disso e tem que ser uma coisa na pós-graduação e pouca gente tem essa formação nessa área. Então, a dieta é um grande desafio para muitas pessoas também. O jejum é um grande desafio que também é é uma peça muito importante, especialmente potadores de apo cópia ou duas cópias do APE4. Você tem que fazer, se tiver uma cópia, tem que fazer 14 horas ou duas cópias, 16 horas de jejum. A questão também do exercício físico, muitos idosos chegam até mim já um comprometimento físico que não consegue mais fazer atividade física da maneira adequada. Isso é também um desafio para vários pacientes. Tem muitos que chegam já com déficit cognitivo acentuado, amoderado, já não conseguem fazer também o estímulo cerebral da melhor forma possível, fazer exercícios mentais cerebrais. H, as pessoas de modo geral tm uma dificuldade muito grande em fazer meditação ou técnicas de relaxamento. Acho que o brasileiro deve ser o povo mais estressado do mundo. Eu já vi um estudo falando sobre isso, que o brasileiro era um dos povos mais estressados do mundo pela instabilidade econômica do nosso país, né? Toda hora aparece uma novidade, não é boa geralmente, né? Então as pessoas ficam sempre na ponta dos pés esperando o próximo golpe. Então isso é uma coisa que atrapalha muito as pessoas aprenderem técnicas de meditação, de relaxamento. E ah o distúrbios de sono também é uma coisa impressionante. Eu acho que 70% do meus pacientes tem um disturbo de sono e uns 40% deve ter a pneia obstrutiva do sono. Então é muita coisa para mexer ao mesmo tempo. E as pessoas quando chegam no consór médico, muitas vezes elas não estão habituadas com essa visão holística. Elas estão acostumadas a ir ao médico pegar uma receitinha, ir para casa e tocar a vida como sempre foi. E a gente tem que fazer esse papel de praticamente virar um professor. E eu tenho muito material nas minhas mídias para ensinar isso. E a gente dá um monte de coisa escrita, livros que eu mandei traduzir pro português, paguei eh tradutora para traduzir o livro e vídeos e mais vídeos. Mas mesmo assim, eh, às vezes é complicado você fazer uma educação sistematizada na família toda, porque quando vem um desses idosos, geralmente ele tem três ou quatro filhos, que eles são de outras gerações e boa parte deles tem três ou quatro filhos. Aí tem um filho que concorda, tem um filho que discorda, o outro não tá nem sabendo e fica aquela confusão. Tem vários idosos, inclusive que até vi a experiência da Poliana sobre isso, tem vários idosos que às vezes ficam fazendo temporadas, fica morando um tempo na casa de de um filho, outro outra temporada na casa de outro filho. E aí um filho concorda, outro discorda. E é outra coisa, coordenar esse trabalho de família é um grande desafio também. Seu microfone está fechado, Rodrigo. Então, eu não sei. Eu acho que melhorou a a o áudio, ô Alan, porque eu acho que talvez possa ser o microfone da Poliana, não é? Tá tendo algum vazamento de áudio de algum altofalante aí? Eh, não sei de qual, de qual que é. o o seu áudio dá para escutar, tá tudo bem? Eh, eh, mas das próximas vezes talvez a gente conseguir um microfone melhor, mas tá dando para te entender. Tá bom. Então, queria saber a sua opinião, as dificuldades que você tem encontrado no essas que o Alan começou a a comentar e depois eu queria falar sobre a APNE e o Vancou, né, que a gente tem tratado de uma forma mais simples, mas conta pra gente, por favor. Bom, em relação às dificuldades encontradas, eh, dentro do que eu observo na na minha prática clínica, eh concordo com Alan quando ele comenta sobre eh a questão de de divergências eh entre membros da família, porque afinal de contas o paciente idoso eh que venha para tratamento para um tratamento novo, eh para um tratamento que infelizmente ainda é pouco difundido, eh um tratamento ainda ainda que ainda não se ouve falar em congressos médicos tradicionais, né? É um tratamento que, basicamente, o paciente quando descobre sobre a existência eh do tratamento a partir a partir da de uma busca da família, eh geralmente um membro da família é aquela pessoa que tá buscando o que mais a gente pode fazer, existem novos tratamentos e essa pessoa que geralmente eh busca conversar com os demais filhos, com demais membros da família, eh para verificar se todos concordam de tentar um novo tratamento, né? Eh, e o paciente que muit das vezes eh, ah, muit das vezes não tem nem a percepção adequada do próprio adoecimento, porque existe uma condição dentro do do adoecimento na doença de Alzheimer muito frequente, que é a nozognosia, que é a alteração da capacidade da percepção do próprio déficit neurológico. Então, muitas vezes o paciente não não tem o alerta devido em relação ao que tá acontecendo com ele. família leva o paciente paraa consulta e o paciente muitas vezes fala assim: "Nossa, eu tô aqui porque a família tá me trazendo, mas eu tô ótimo". Eles dizem que a memória tá ruim, mas a minha memória para mim tá ótima. Eu tô aqui só porque eles me trouxeram, né? Eh, e aí, eh, muitas vezes pode ter alguém da família que tá ali super dedicado de quero fazer o novo tratamento, eh, e super engajado. E muit das vezes outros membros da família eh falam assim: "Ah, mas esse tratamento é novo". Mas quando eu conversei com outro médico neurologista, ele não me falou sobre, então, será que é mesmo eh útil a gente tentar esse novo tratamento? E aí quando você faz as orientações eh eh iniciais a respeito tratamento, né, quando o paciente precisa começar a modificar hábitos de vida, isso mexe com a dinâmica da família, né? Eh, nessa hora que eh a eh a eh eh começa frequentemente começa a surgir algum tipo de de dificuldade ali eh no dia a dia e aí é necessária a colaboração da família para que haja, por exemplo, mudança de hábitos alimentares, né? Eh, e aí sem eh a colaboração da família fica difícil de o pacienteir conseguir atingir os alvos que ele precisa, eh, dentro de cada parte do tratamento, né? Então, ah, mas aí se a gente precisa outras questões em relação à mudança de hábitos de vida, se a gente precisa eh atividade de implementar atividade física, eh aí precisa de alguém para levar o paciente para isso, quanto que você pode contar com as demais familiares para que isso se faça, né? Eh, ah, se a gente precisa fazer estimulação cognitiva e se o paciente tá numa condição em que ele ainda não consegue, em que ele não, por exemplo, não dê conta de fazer sozinho e precisa de algum suporte para fazer isso, né? O quanto que a família consegue ajudá-lo eh em relação a isso, né? né? Então, precisa ter alguém disponível para isso. Então, é relativamente é relativamente frequente de eh haver um membro da família ou dois ou dois membros da família eh que sejam aquelas pessoas que estão mais engajadas e que se unem para tentar auxiliar o paciente a implementar a as orientações do tratamento. Eh, e a muit das vezes outros outros membros acabam muitas das vezes não se envolvendo muito, né? Então isso de fato eh frequentemente funciona, acontece como um obstáculo, né, ao tratamento. Eh, e também assim eh eu sempre falo que assim, quando você tem eh um filho que você precisa levar para tratar, quem é que vai determinar o que vai ser feito tratamento para aquele filho? são os pais. E aí são só duas pessoas para concordar ou discordar. Quando você tá levando o seu pai e a sua mãe para ser tratado, em geral, vai depender de quantos filhos eh tão envolvidos ali na tomada de decisão para saber se vai dar certo ou se não vai aquilo que você precisa, né? Então, frequentemente o tratamento eh acaba eh ficando mais a cargo de um ou dois membros da família, que sejam aquelas pessoas que tão ali, topam arregaçar as mangas para provere. Eh, e muitas vezes outros membros da família acabam não se envolvendo muito, né? Então, tem a questão de quem contribui, quem colabora no dia a dia para que as coisas sejam implementadas, para que as orientações sejam implementadas. Eh, dois, quem concorda ou quem discorda, né? Porque às vezes eh o tratamento não consegue nem ser iniciado se eh a maior parte da família não concordar, né? E aí eh um dos filhos, por exemplo, eu falo assim: "Ó, doutora, me sinto como um mandorinha que não faz verão. Então, se eu não consigo ter ajuda dos meus eh dos meus irmãos para prover isso pro meu pai ou paraa minha mãe, aí na minha realidade atual, nesse momento, eu não consigo implementar um tratamento. Isso pode acontecer. E o terceiro ponto é fator financeiro, porque eh a o tratamento custa, todo tratamento custa, né? Eh e o recode custa porque ele muda um monte de coisa na vida do paciente. Você gasta com médico, você gasta com suplementação, você gasta com dieta, você gasta com modificação de apito, você gasta com dentista, você gasta com um monte de coisa, né? E aí, eh, nessa hora que a gente vai, eh, conseguir ver o que, o que que a família consegue se mobilizar para, para fazer, porque às vezes, eh, ah, uma filha traz a mãe para tratar e fala assim: "Ó, doutora, eh, eu queria muito fazer o tratamento, mas acontece que sozinho eu não consigo eh não estou conseguindo bancar todos os custos do adoecimento, porque eu tenho que cuidar das despesas financeiras da dos meus filhos, eh, da minha casa e da minha mãe, eu preciso dividir com os meus irmãos." E aí, eh, não, não tô conseguindo essa essa parceria, essa divisão, então não tô conseguindo implementar tudo que precisa, né? Então, essas são diversidades frequentemente encontradas, né? Eh, é, você falou algumas coisas aí que me identifiquei bastante, né, a respeito dessas situações de família mesmo que você acaba de escrever. Uma coisa que eu aprendi fazendo o protocolo Recode, que me chama muito atenção, é que o esforço para uma pessoa mudar o estilo de vida quando parte dela, quando ela tem incognição suficiente ainda para promover a mudança, é um esforço infinitamente menor do que quando você depende de um terceiro. É uma coisa desproporcional. Então, por exemplo, se eu, Alan, resolvo mudar meu estilo de vida, mudar alimentação, atividade física, começar a empreender hábitos que eu não fazia antes, para mim é difícil, mas é ainda muito mais fácil que quando depende de um filho ou filha eh aplicar isso em mim. Então isso é uma das coisas que mais me chamou atenção aplicando o protocolo recodo, esse fenômeno que você falou que o próprio paciente não percebe a queda dele, eu vejo bastante na prática clínica também. É uma coisa bem frequente isso daí. E isso é uma coisa que atrapalha muito o tratamento também, porque a família tem que empreender um esforço muito grande para poder convencer o próprio doente a tomar as medidas que tem que tomar, né? Então, é, isso gera um desgaste emocional às vezes muito grande, dependendo do caso. Eu eu queria só só colocar que dentro de todas essas dificuldades e eu agradeço demais vocês. Eu acho que é o meu microfone, né, que tá com Olha, alguém falou que eu era culpado, Rodrigo, eu até conectei o um fone com fio no próprio microfone, mas não mudou não. Eh, tá, tá, tá, tá. continuar com eco. Não, mas o volume ol, feche o seu, por gentileza, só pra gente ver. Vamos ver então. Mas eu eu queria primeiramente agradecer essa experiência de que vocês têm colocado, né? Eh, e queria comentar que dentro desse protocolo foi o que inspirou a gente montar o Record, o a o CIS, né, o simpósio internacional de saúde integrativa, que vai acontecer agora dia 13. 14 e 15 de março, que vamos ter a participação especial do Dr. Whitney, que é professor também do programa do desse desse programa Recode, eh, desenvolvido pelo Dr. Dale Britz e que temos Dra. Alan, Dra. Poliana, né, que fazem parte, assim como eu também, e que a gente vai ter toda essa forma, então, desde a vai ter professores nutricionistas para falar sobre a importância, por exemplo, do intestino, a importância do da limpeza do fígado, a mitilação, processo de desintoxicação de metais tóxicos, a desparasitação, a dieta cetogênica, o jejum, intermitente, a parte emocional, a parte odontológica. Vamos ter a Dra. Regina Mcash falando sobre a importância da respiração, apneia, ronco, né? convidei, não tive ainda o OK, mas o tem um dentista, o Dr. John, que teve aqui o a a a o CIS passado, que ele fala também sobre a Pneia Ronco, falou muito bem, convidei ele. Vamos ter o Jerry curatola falando sobre o microbioma bucal e também eh trazendo a saúde cerebral, que é o lá de Nova York, que para mim é um dos maiores dentistas biológicos do mundo. O Di tem uma série de estudos organizados e vai falar sobre o microbioma. A gente vai ter também ah nutricionistas, né, falando de toda essa importância. Vamos ter falando sobre cavitação óssea, porque a gente vê estudos do Leer informando que o CCL5, que é aquele soldado que acaba crescendo dentro daquele osso que não cicatrizou de forma correta, ele vai iniciar o processo e tem milhares de artigos relacionando, são mais de 4.000 artigos relacionando o CCL5 por causa da capavitação óssea, juntamente com o problema de Alzheimer. Vamos também est falando sobre a importância do mercúrio, que também tá relacionado ao Alzheimer e doenças autoimunes, neurodegenerativas, degenerativas. Vamos ter a também falando sobre a parte de medicina regenerativa. Então, tanto a Dra. Ana Moreira de Portugal, como também que vai est contribuindo, que foi a presidente do congresso lá em Portugal, vai est participando da sua experiência e eu tive a oportunidade de conversar com ela no congresso mundial que teve no Rio de Janeiro e eu fiquei impressionado com a experiência que ela tem, com esses resultados que ela tem tido. Então, mais uma internacional aí pra gente. O o Felipe Caquete vai também falar sobre medicina regenerativa. Então a gente vê que depois que faz todo o processo, não deu resultado, ainda tem ainda a opção de se fazer as células tronco. E isso a gente também vai tá mostrando. Sem contar que vai ter uma feira enorme eh aberta ao público, exatamente para verem as tecnologias, as opções que tem de tratamento, os produtos que tem. Então, 13, 14, 15 de março, agora 2026. Se você tiver mais interesse, depois busca aqui. Acredito que a gente possa deixar o link, né, Dra. Alan, para que o pessoal possa entrar e conhecer mais. Dra. Alan vai estar lá conosco, Dra. Paulina vai estar conosco, Dra. Jea Quental, Dra. Elizete Cfer. Bom, enfim, são 40 grandes profissionais da área de saúde. Vamos ter também um assunto novo, porque a gente entende que é muito importante controlar comida, né? Mas também é muito importante a gente controlar a água, a qualidade da água. Então, para isso, pedi para um grande amigo meu, Claudinei, que ele pudesse est explicando pra gente sobre a importância da água e como que a tecnologia que ele desenvolveu pode estar ajudando isso. A gente vai ter o professor Irineu também. Bom, são 40 amigos que vão estar conosco e é um evento que vocês precisam participar. Peço ajuda na divulgação dessa live para quem é para aquelas pessoas que você acha que possa estar sendo beneficiado. E queria também pedir eh para vocês agora pudessem estar falando durante 3 minutos cada um, dando um spoiler do que cada um vai falar no durante esse evento. Pode ser sim. Tr minutinhos para cá. Eu vou falar dos subtipos do Alzheimer, dar uma introdução ao tema e explicar a partir do trabalho do Dr. Dale Brads aí, da equipe dele, como é que ele chegou nesses seis subtipos. Então, minha palestra vai ser a respeito disso. E você, Poliana? Bom, no simpósio internacional de saúde integrativa, eh, eu vou falar sobre, eh, sobre, eh, estudos, eh, científicos, eh, publicados sobre o protocolo, né? Então, a minha palestra vai versar sobre os estudos, mas principalmente sobre o último estudo que é o estudo Evanteia, comentado há pouco no início da live, eh que eh foi um estudo cujo preprintado eh agora no final de final de dezembro, 30 de dezembro de 2025, foi disponibilizado o pré-print, ainda vai passar pela revisão eh eh por pares no prer review, né? para que seja publicado ainda esse ano, possivelmente a partir de fevereiro ou março, eh, o estudo já deve tá eh em definitivo publicado, né? Eh, e que esse estudo ele traz de resultados assim arrebatadores, né? Eh, em relação eh à efetividade do protocolo COD. Eh, ah, em relação a que só dando um spoiler, falando um pouquinho sobre o que que tem de resultado positivo, né? 100% dos pacientes eh que se submeteram ao tratamento com o protocolo Recode tiveram eh reversão de teclínica cognitiva. Eh, grande parte deles tiveram eh eh um desempenho cognitivo ao final do estudo superior ao que era o habitual deles antes eh do adoecimento. Eh, então quando comparado ao ao grupo B, eh, que fazia o tratamento tradicional, eh, os pacientes que subeteram o protocolo Code tiveram eh uma espécie de evolução eh em que eles melhoravam em relação, por exemplo, à memória e os pacientes que não estavam fazendo protocolo recode, eh, e que estavam eh basicamente tendo um tratamento tradicional, eles acabavam apresentando o declínio eh da memória. Mas tem uma série de outras eh de outras habilidades cognitivas eh que foram eh examinadas e onde se observaram resultados estarrecedores. E além disso, eh, o próprio comparativo feito, foi feita uma análise comparativa eh, com a eh as drogas mais recentemente lançadas para o tratamento da doença de Alzheimer dentro da intervenção tradicional, que são anticorpos monoclonais, que é a terapia antiamiloide. Eh, eh, já tem duas dessas drogas já aprovadas pela Anvisa no Brasil, eh que é um tratamento eh bastante caro, infelizmente, né, mas que trazia uma promessa de, poxa, agora parece que temos algo eh que possa trazer um pouco mais de esperança ali pros pacientes quando de Alzheimer. E aí, pelo menos em torno de, ah, será que tem alguma estabilização em torno de 30% na evolução da doença? Aí aí quando você compara a análise comparativa feita entre o recode eh e os resultados eh publicados dessas intervenções com esses anticorpos para a terapia antiamiloide, que é o tratamento mais moderno, eh, que se tem dentro da prática tradicional para doença de Alzheimer, eh o que se observou é que eh o recode se mostrou sete vezes o effect size, que é o tamanho do efeito eh do protocolde eh nos pacientes com doença de Alzheimer, ele se mostrou de sete a quatro vezes maior. do que o tamanho do efeito eh do Lecanemab do Donanemab, que são as drogas da eh da terapia antiamilo aprovadas no Brasil, né? Eh, e não só no Brasil, mas aprovada já há há tempos nos Estados Unidos, em outros locais do mundo também. Eh, então, eh, esse é um momento muito importante, eh, para o protocolo Recode, porque a gente sabe que para se fazer pesquisa e para se publicar os resultados que se tem na prática clínica, eh, demanda tempo, demanda pessoas, demanda patrocínio. Então, muit das vezes, aquilo que você observa na prática clínica com tratamento que está começando, lançando mão da declaração de Rin, que permite ao médico oferecer ao paciente tratamentos novos, eh, que possam agregar pro paciente, né, até que isso esteja devidamente publicado na literatura, muit das vezes leva eh anos a fio ou mais de uma década, né? Eh, então, a gente tá num momento em que eh muitos estudos já foram publicados de 2014 para cá, né, vários estudos foram publicados. Eh, e agora esse estudo ele traz um peso eh ele eh eh eh importante eh no sentido de que eh ele ele demonstra com mais propriedade ainda do que os estudos anteriores eh a efetividade do protocolo recode, né? Então, eh esse vai ser eh, o tema da minha palestra, porque o assunto de maior importância que eu entendi que precisava eh trazer para eh para apresentar. as pessoas precisam saber eh que o protocolo Code existe, precisam saber o que que tá sendo publicado, porque afinal de contas eh ah não é algo assim que ah, tem alguém ali que inventou, que não, é ciência, tá publicado. Sim. Em Portugal, Rodrigo, quando a gente foi a Portugal fazer o congresso lá do Porto e eu fiz a minha apresentação, eu já apresentei um, já não era o resultado final do Orvanteia, mas era o os primeiros resultados que foram divulgados, porque teve uma live na semana passada, se eu não me engano, que o Dr. Dale Bradsen, ele divulgou a publicação, pré-print que a Dra. Pulen tá tá se referindo agora. e ele também divulgou o link do estudo que a gente pôde fazer um download. Mas antes mesmo disso, eu já tinha eh levantado as informações eh no clinicaltrials.gov e eu apresentei no final, não sei se você lembra, eh no final eu apresentei alguns achados já iniciais desse vante. Ah, foi brilhante sua aula. Parabéns. Gostei bastante. Obrigado. Esse Vanteia aí é um estudo realmente revolucionário, que é o primeiro randomiz control try, ou seja, o primeiro estudo randomizado controlado, né? o aleatorizado, controlado que fala sobre isso, porque as grandes críticas que tinham, também mostrei isso na minha aula lá em Portugal, as grandes críticas que todos faziam a respeito do protocolo recode é que não tinha esse tal de random mais control trial, não tinha um RCT, né? Ah, não tem ciência, não tem ciência. Muito bem. O problema é que o paradigma hoje da ciência, ainda se baseia muito no cartesianismo, né? Renê Decart foi um gênio, mas eh hoje em dia a gente não pode mais basear a biologia de sistemas em eh na parte cartesiana, porque eh o que funciona hoje para doenças complexas e multifatoriais são múltiplos estudos de n de um. O que significa isso? Você tem que comparar a pessoa antes e depois de uma intervenção. Não adianta mais a gente fazer esses estudos que a gente pega 2000, 3.000, 5.000 pessoas e dá o mesmo remédio para pessoas completamente diferentes, que tem uma biologia totalmente diferente, que tem eh particularidades completamente diferentes, porque assim, dentro daquele grupo de 5.000 pessoas, vai ter 10%, vai ter o subt vai ter 10% do subtipo dois, 20% do subtipo três. E aí aquela intervenção que vai atuar num dos subtipos, ele vai pegar só um pedaço pequeno daqueles 5.000 pessoas e isso vai dar no final uma estatística fraca. E aí você vai ficar pensando que aquele remédio não funciona, quando na verdade ele é extremamente eficaz para um subtipo. Então a gente tem que evoluir esses estudos aí, usar biologia de sistemas, sistemas complexos, porque de fato essa maneira tradicional, entre aspas, que se faz ciência, ela tá obsoleta para doenças crônicas. e multifatoriais e complexos, como é o caso da doença de Alzheimer. Então isso foi uma coisa que ao estudar o tema me chamou muita atenção e que de fato a gente vai ter que usar metabolômica, todos os estudos ômicos para poder evoluir com isso, para que a gente possa eh fazer esses múltiplos estudos de N de um, começar a comparar a pessoa no começo, no final do tratamento e não ficar juntando um grupo super heterogêneo, um estudo grande, para no final falar que aquele aquela intervenção única não é efetiva. Então eu acho que isso é uma grande evolução que a gente precisa passar agora no nos estudos clínicos desse tipo de doença. Muito bom. Eu eu queria eu queria também falar que no CIS agora a gente vai ter o Afons Salgado. Você comentou sobre a importância da foto de modulação e o Afonso Salgado é um professor que já mora em Orlando, é brasileiro, mas ele estudou em Harva exatamente alguns protocolos de fotobiomodontulação e a gente vai ter os aparelhos dele participando da nossa feira. Então, se você quiser conhecer mais sobre essa nova tecnologia de fotomodulação e como ela atua na melhora da memória do rejuvencimento cerebral e também de doenças eh neurodegenerativas, vamos lá, 13, 14 e 15 de março desse ano, tá? E eu queria falar só rapidamente o que que eu vou tá falando nessa parte, porque a odontologia ela também para para que a gente possa est colaborando para a memória e o resultado, é muito importante o papel da odontologia para remover os focos inflamatórios infecciosos que acabam que acabam prejudicando. Melhorou? É, tá um rol de fundo. Oi. Bom, então queria, acho que melhorou agora, né? Melhorou. A parte odontológica, ela é muito importante porque da mesma forma que a gente tem eh fatores inflamatórios no intestino que preparam o nosso nosso corpo para luta e para fuga, preparando o nosso corpo para uma guerra, o nosso sistema ele começa a preparar uma série de defesas. E essas defesas a longo prazo é que vão prejudicar a nossa saúde cerebral. Então, quando a gente tira os focos inflamatórios infecciosos, tira as toxinas, a gente também acaba melhorando todo o processo de micronutrição, microcirculação, oxigenação e limpeza. Então, uma coisa rápida, só pra gente entender, são os problemas periodontais, que são bactérias que vão se acumulhando ao redor do dente. A gente tem também a ce. A gente tem os canais que muitas vezes não são bem tratados, não por causa do dentista, mas porque a diversidade anatômica acaba dificultando a limpeza completa. lesões dentro do osso que acabam levando à necessidade de crescer uma um soldado nosso que é o CCL5 que acaba prejudicando também. Fora isso, a gente tem que o que o amalade dentital, que ele produz o mercúrio, o mercúrio ele tem uma afinidade muito grande eh pela nossa a nossa célula cerebral, assim como o tiroide, rins, fígado. Então ele vai nos prejudicar muito. a gente precisa remover o amalgama dental, a gente precisa tirar as correntes galvânicas, precisa pensar que na comunicação do cérebro com o resto do corpo existe também uma uma comunicação elétrica e a gente tem que entender como ela acontece e tirar essa essa eh essa interferência de forma que seja super favorável para o paciente. Então, tudo isso vai ser falado durante esse evento e queria convidar mais uma vez vocês a participarem e também a queria convidar a conhecerem melhor o trabalho do Dra. Ana Dúria e Dra. Poliana Castro que estão aí nas mídias, né? Depois queria que vocês colocassem, eh, falassem aqui pro pessoal, para quem ainda não conhece, para tá seguindo. O meu é Dr. Rodrigo 25 e eu tô sempre trazendo uma série de dicas e novidades, altas tecnologias para que possa também tá tratando dessa parte. Como a gente tá chegando no final aqui, eu queria que vocês deixassem uma mensagem aí para quem tá nos assistindo e para que a gente possa encerrar. Antes de mais nada, queria agradecer aos dois. É uma pena que o Dr. Tipessa vez, mas ele vai participar conosco e trazer mais informações ainda sobre o o apesar que vocês falaram, né, com tanto conhecimento, eu eu babo assim. e fico super orgulhoso e vocês dois de estarem trazendo o recode pro Brasil e serem essa grande referência aqui sul-americana. Uma vez me indicaram pacientes sul-americanos, porque acho que eh não tem ainda dentistas, né? Não sei se tem ou não, mas eu acredito que também vocês devam estar recebendo pacientes, né, sul-americanos do do mundo todo, pela competência que vocês mostram, pelos resultados, pelo cuidado, pela humanidade. Então, só tenho a parabenizar vocês dois e agradecer. Agora, como estamos encerrando, queria ouvir as suas sua mensagem depois o Dr. Rodrigo, gostaria muito de agradecer a você pelo convite de fazer essa live pra gente falar sobre o BRode. Eh, muito importante a gente conseguir divulgar eh sobre o método. eh a parabenizar você pelo seu trabalho, porque eh eu vejo muito eh o quanto você eh o quanto eu recebo de elogios eh dos tratamentos que você faz nos pacientes que nós temos em comum, né? Então, agradecer pelo pelo pelo cuidado, né? Eh, que você tem. Eh, e a esse esse é um momento muito eh muito importante. O o o simpósio integrativo, simpósio internacional de saúde integrativa é um evento eh muito importante para auxiliar na divulgação do RCO. Eh, eu como membro da Alzheimer Survivors Foundation, eh, que é uma instituição filantrópica que se destina a auxiliar na divulgação eh do protocolo Recode. Eh, fico muito grata eh a por esse momento dessa live, pelo simpósio que tá para acontecer, pelo seu convite eh para poder palestrar no simpósio, né? Eh, dentro da fundação, eh, eu faço parte do Advisor Board, que é o Conselho Consultivo, eh, aonde, ah, a gente tem o papel de eh de divulgar a assim, eu fiquei responsável pela internacionalização da divulgação internacional do Record. Eh, então o seu simpósio tem um papel eh eh importantíssimo eh paraa divulgação do Recode no Brasil. Eh, e eu como membro da Fundação dos Sobreviventes do Alzheimer, eh, sou muito grata eh a você pelo seu trabalho eh nessa direção, né? Eh, e só fazendo parênteses, essa fundação ela é formada eh não só por profissionais certificados no método, mas também por eh pacientes que sobreviveram à doença, que conseguiram reverter o declínio cognitivo da doença, como a Jude Benjamin, que foi a patient zero, foi a primeira paciente que reverteu a doença eh em 2012, eh utilizando o tratamento com Protocolo Recode. Ela recentemente fez uma travessia a pé que durou mais de 6 meses. Desde abril de 2025 até 15 de novembro de 2025. Ela ah começou a caminhada dela pisando no Oceano Pacífico em San Diego, em abril, e atravessou o território americano de oeste e a leste e terminando a caminhada dela eh a colocando o pé nas águas do Atlântico em Santo Augustino, na Flórida, né? Eu estive presente lá nesse trecho final da caminhada dela, eh, a tive a a alegria de conhecê-la, eh, que é uma pessoa que, conseguiu reverter o teclínico cognitivo da doença, eh, e, eh, o, transformou a experiência que ela teve com a doença em motivação para levar essa mensagem a outras pessoas que precisem, né? Então, eh, os sobreviventes da doença existem, né? como é um tratamento novo, é pouco conhecido. Além dela, eh, Luci Vetsky, que é outra sobrevivente, estava conosco na caminhada, faz parte da Fundação dos Sobreviventes do Alzheimer. Então, eh, elas e outras pessoas que se beneficiaram no protocolo recode, eh, tão, eh, eh, estão trabalhando para que o protocolo recode seja difundido eh eh e para que mais pessoas que tenham indicação, seja pessoas com doenças com a doença de Alzheimer, com estágios prédemenciais, como declínico cognitivo leve, pessoas com outras doenças degenerativas que acometam a memória, eh pessoas que tenham qualquer queixa cognitiva, todas essas pessoas têm indicação. de tratamento com protocolo Recode. Então, eh essa eh em nome da fundação, eu agradeço eh pelo seu convite, né, tanto paraa live de hoje quanto para palestrar no CIS e pelo todo o esforço que você tá fazendo para que o SIS aconteça e seja um grande sucesso de divulgação eh do protocolo. Gratidão. Gratidão a você. Muito obrigado, viu? Obrigado mesmo, doutora. Muito bem, eu queria agradecer a oportunidade de estar aqui com a Poliana que nós fizemos após junto, né, e a gente não se fala muito, né, a gente não tem muita oportunidade de conversar e foi muito bom ter essa as informações que ela me passou. Não sabia que você tinha participado do final da caminhada. Eu tava acompanhando pelos e-mails, né, do do Recode, essa história muito interessante dessa caminhada pelos Estados Unidos, né? Eu não sabia que você tava tão envolvida com isso. Achei bem interessante. E realmente vamos trocando ideia, vamos fazer um evento aí maravilhoso, né, Rodrigo? Se Deus quiser, Deus não vai nos abençoar paraa gente poder eh informar as pessoas da melhor maneira possível sobre esse protocolo que já existe há uns 8 anos praticamente e que muito pouca a gente sabe. É muito importante essa divulgação e você tá dando esse espaço e por isso muito grato, Rodrigo, eh, por isso. Bem, ficar te elogiando aí seria um pouco abundante da minha parte, porque a gente já é praticamente irmão, né? A gente faz live o tempo todo aí com muita frequência, então você já é irmão, então ficar te elogiando, o pessoal deve tá até enjoado, né, de ficar escutando e elogiando o Rodrigo. O Rodrigo é um parceirão, é um cara de um coração enorme, maravilhoso, uma pessoa aí que muita coisa é um gentleman, como eu costumo dizer. para ele. E a gente vai fazer inclusive um evento maravilhoso. Com certeza todos vocês estão escutando, pessoal, vocês vão ter acesso livre, tá? A parte geral ali dos standes. Mesmo então que vocês não se inscrevam para ver as palestras, vocês podem ir lá tomar um café comigo, tomar um café com o Rodrigo e com a Moriana. E vai ser uma experiência muito legal de ter vocês lá para vocês aprenderem sobre eh essas questões são muito importantes que, infelizmente a mídia não divulga. A mídia fica só divulgando drogas caríssimas com efeitos colaterais terríveis. Que a gente não tá dizendo aqui que não tem indicação do Lecanumab, do aducanumab. Tem indicação sim, mas eh são drogas que não atuam na origem do problema. A origem do problema é multifatorial. E enquanto a mídia esconde isso das pessoas, né? Então o trabalho da Poliana aí com a fundação é fundamental e não sabia desse trabalho dela, fiquei sabendo agora. E se eu puder ajudar, eu vou ajudar nesse trabalho. E nós vamos conversar mais sobre isso, né, Poliana? Depois para entender melhor como é que funciona isso. E a gente precisa realmente nadar contra corrente, porque a gente fala tem umas coisas que não interessa o sistema, não interessa o establishment. Então a gente precisa ter muita força, muita resiliência para poder realmente divulgar coisas que muitas vezes não depende de um medicamento super caro, né, da da Big Farma, né, não que a gente não tá eh desvalorizando, dizendo que não funciona, mas que realmente, como eu falei, a Dra. Puliana também reforçou o estudo Evantea tá mostrando que os resultados são muito superiores quando você tem uma abordagem multifatorial. Então, queria agradecer a todos vocês aí pela presença, pedir desculpa pelos problemas técnicos. Eu vou comprar o um microfone pro Rodrigo, certo? Que ele tá precisando. Vou dar dar de presente para ele. Tem aqui que tava sem bateria. Eu também vou, eu descobri também que talvez eu seja um dos culpados, né? Eu tava usando um fone sem fio junto com o microfone. Talvez eu seja um dos culpados aí da parte técnica não ter sido perfeita, mas a gente vai trabalhar para as próximas vezes ser melhor. Pessoal, eu não tenho como agradecer a vocês por estarem participando, né? Vocês sabem que nós viemos com uma missão para cá que é, eu acredito que a de vocês é bem parecida com a minha, que é servir. E isso que vocês estão possibilitaram hoje aqui é exatamente isso. Então queria agradecer mais uma vez esses dois grandes profissionais que vocês são que me inspiram a mim e a toda a nossa equipe aqui da da 25 odontologia. Sou fã dos dois de carteirinha e é por causa de vocês que eu fiz o programa Recode e espero que vocês continuem esperando milhares, milhões de pessoas aí no caminho de vocês. Que Deus abençoe muito vocês, a todos que nos assistiram. Um abraço especial pro Martin Giss, que é o presidente, né, Poliana, da associação e que é um dos é um dos membros fundadores, os membros fundadores e a gente tem se comunicado e eu vou tá participando aí sexta-feira dessa live aí que vai ter. Então, muita gratidão a todos, um forte abraço para todo mundo aí e a gente se vê lá no SIS. Até mais. Obrigada, Rodrigo. Um beijo grande. Obrigada. Fiquem com Deus. Obrigado. Fique com Deus. Outro.