Title: Tira Dúvidas 06/01/26
Video ID: tOtQqz6mBM4
URL: https://youtube.com/watch?v=tOtQqz6mBM4
Published: 2026-01-05T12:46:21Z
Language: pt
------------------------------------------------------------

Olá, minhas amigas, meus amigos. Muito boa noite. É um prazer estar aqui com vocês. Deixa eu só pegar meu óculos. Boa noite, Cleidivan, Rosângela, Vilma, PAS, Eliseu, Vilma, Cristina Carol, como é que foi o passagem de ano para vocês? Foi tudo bem? Espero que tenha corrido tudo maravilhosamente bem. E como sempre eu peço para vocês que me deem o feedback. O áudio está bom? O paz de 2008, o pessoal gosta de colocar uns nomes esquisito, né, na às vezes até difícil de falar. Nossa, até com janela antirruído dá para escutar a moto. Impressionante. Vocês estão me escutando bem? Boa noite, Luciano. Tô esperando o feedback de vocês para dar seguimento. Pronto. OK. A Vilma tá dando um sim, quer dizer que tá escutando bem. Então, bom, vamos começar aqui, pessoal. Se tiver algum problema de áudio, depois vocês me falam, tá? Ah, eu queria saber de vocês também, quem é que tá acompanhando do celular e quem tá acompanhando do computador e quem tá usando o link paisagem, quem tá usando o link retrato. Eu tô curioso para saber se o layout do retrato, né, o link de celular, se ele tá legal. Corretor Ângelo, boa noite. Me fale se esse layout aqui que tem no Streamyard de retrato para você é legal no celular. Você consegue, por exemplo, expandir o tamanho para ver a pergunta que aparece na tela. A maioria tá vendo do celular, pelo que eu tô vendo aqui. Luciano, Vilma, Ivan, corretor Ângelo. Eh, vocês que estão vendo pelo celular, vocês estão vendo do link do celular, né? Ou vocês não prestaram atenção qual que era o link? Porque tem dois links. Eh, já tem há um mês ou mais que a gente tá fazendo com dois links, um link para celular e um link para computador barra eh TV. Ok. Ótimo. Obrigado. Corretor. Ângelo me avisou aqui que dá para ampliar. Sim. OK. Ótimo. Tá. Qualquer coisa, se tiver algum problema, vocês me avisam, tá? Por favor. Bem, vamos começar aqui. Pergunta: "Olá, doutor. Sou de Portugal. Estive em Portugal aí no começo de dezembro. Gostei muito da minha viagem, apesar de ter sido curta, pro Congresso Saúde Integrativa de Porto. Então, abraço para você aí de Portugal. Tenho Herne de ato e tenho sempre muita azia, até mesmo a beber água, principalmente à noite ao deitar. Existe algum suplemento que pode ajudar? Bem, existe dois mecanismos para R deato. Você tem um problema mecânico, que pode ser uma, por exemplo, uma questão aí de deslocamento, né? Uma hér que a gente chama de deslizamento. E tem as héras de ato que não tem deslizamento, que o problema é mais e no esfter mesmo, tá? Então, a questão principal é você começar a elevar a cabeceira da cama em 30 a 45º à noite. Tem gente que coloca tijolo, né, na parte superior da cama, né, no apoio superior da cama. Então, deixe esse aclíve, né, de 30 a 45º e 20 deitar logo após as refeições. E a boa parte do pessoal que tem refluxo é por questões aí de falta de ácido no estômago e não por excesso. Então é imediato, seja ela por deslizamento ou seja por deficiência do esfíncter. É interessante você experimentar, tá, doses baixas do cloridrato de betaína com pepsina. Então você pode começar a tomar 200 mg de coridade de betaína nas refeições com 200 mg de pepsina. Se não tiver desconforto, eh, você pode aumentar a dose para 400 mg de betaína com 400 mg de pepsina. Então, eh, vale a pena fazer esse teste comodidade betaína. Outra coisa que pode ajudar é usar o licorice DGL, né, que é o alcass sem o o a parte do ácido glicirísico, né, que é aquilo que dá aumento de pressão. Então o licorice DGL tá utilizando que ele é um regulador de acidez e também anti-inflamatório paraa mucosa. Você pode estar tomando então esse DGL ricorice 20 minutos antes das refeições por algumas semanas para ajudar a cicatrizar a irritação. A melatonina também tem efeito antirefluxo, além de ter efeito antioxidante e indutor do sono. Então, vale a pena tomar de 3 a 5 mg antes de deitar. E também existe o alginato. Alginato ele faz o mecanismo de barreira para evitar o refluxo. Então você pode tá tomando alginato de cálcio à noite antes de deitar também. Elimin leite derivados, elimite elimine o glúten, porque esses dois aí eles causam problemas aí de refluxo, OK? Cuidado com as gorduras artificiais, cuidado com os alimentos ultraprocessados. faz o teste de hipocloridria, né, tomando bicarbonato e vê quanto tempo demora para você arrotar. Alguns casos, você tiver muita inflamação no esôfago por conta do refluxo, vale a pena usar o prazol por um tempo. Usar o prazol aí por uma um período de até 8 semanas, tá? Também é uma opção. OK? e fazem endoscopia para avaliar a extensão dessa energúrgico, pode ter que fazer alguma cirurgia. Doutor Alan, tudo bem? Queria fazer uso de fermentados para saúde intestinal, pois tenho ele preso. Deve ser intestino preso, né? O senhor teria alguma indicação melhor forma ou marca para uso? Olha, tem vários cementados. Você pode estar utilizando o kefir. Existe o kefir de água, existe o kefir de leite, existe o kefir de leite de coco. Quefira seria uma das melhores opções. Você pode obter lá os grânulos, né, do kefir através de doação ou através de compra. Existe também possibilidade, se você faz aquele iogurte eterno, né, iogurte que você vai renovando em casa, o iogurte natural que você faz em casa. Você pode utilizar também repolho fermentado, por exemplo, ou outros vegetais fermentados também, uma boa, né? chucrute, que é o repolho fermentado, ou qualquer vegetal fermentado. Você pode usar também o combuchá, né, que é chá fermentado. Você pode utilizar o quinchi, que é soja fermentada, que é, aliás, quinchi é o existe o natô, que é soja fermentada e o qu não é soja fermentada, é outro alimento fermentado que é da culinária coreana, tá? Então você pode usar o quinchi, você pode usar picles fermentado, OK? Então todos esses são opções aí de fermentado e o chucrute especialmente ele é bom paraa prisão de ventre, tá? Se você for usar o combuch, toma cuidado que tem marcas que eles colocam muito açúcar e se você tiver resistência a insulina pode ser um problema. Eu sempre começo com os fermentados, porções de áreas pequenas, cerca de uma colher de sopa antes das refeições principais para que seu intestino possa se adaptar gradualmente. OK? Questão de marca não é bem o caso, né? que geralmente você consegue se fermentado de doação, né? H, não tenho uma marca específica para recomendar, mas o mais interessante é você ver qual desses vegetais aí que você se adapta melhor, tá? se é o quinchi, se é o cobux chá, se é o quefir de leite, se é o quefir de água de coco, se é o quefir de leite de coco, se é iogurte, aquele iogurte eterno, né, que você vai só renovando, tá? Aí tem que dar uma olhada nisso aí. Comecei na glicina taurina. À noite tomo chá blue calme da pura vida para dormir e durmo bem. entre os dois dá uma dose taurina de 700 mg diária. Essa dose é adequada? Sim, é uma dose adequada. Tratos teatose, resistência insulina com alimentação, hiperberina, sirimarina e cúrcuma. Não, tá legal isso aí, tá? Essa dose de taurina pode até ser aumentada, não há nenhum problema. A literatura fala de 2 a 3 g diário de taurina, tá? Então, nenhum problema com essa dose. Aí a taurina tem várias atividades interessantes. Ela vai ajudar no fígado, vai ajudar no cérebro, vai ajudar no coração. Ela tem ação importante de melhorar a sensibilidade à insulina. Ela modula a ação do gabo, ou seja, ela aumenta a efetividade do neurotransmissor calmante gaba. Então é bem legal a taurina, tá? E é muito seguro, tá? Então você pode estar utilizando doses maiores, pode ir aumentando aos poucos, OK? Tem estudos internacionais que mostram segurança até com 6 g, tá? Mas eu não recomendo chegar nessa dose não, porque vai ficar inclusive muito caro. O protocolo com a Beberina, siri marina e cúcuma tá bom. E então o que você tá fazendo tá direitinho. Parabéns. Tá só experimenta até aumentar a dose da taurina se for necessário. Doutor, quando se atinge um bom nível de B12, D3, tem que dar uma pausa. Não necessariamente. Você pode estar só reduzindo dose. Qual periodicidade de exames de controle, né? Então não é necessário, tá? Por exemplo, se tava tomando 10.000 de vitamina D, digamos que a sua vitamina D foi pra 60 ou para 80, aí você pode estar reduzindo para entre 2 a 5.000 por dia. A B12 estava tomando 1 mg, aí foi para, sei lá, 100 de B12. Aí você pode estar reduzindo a B12 para 200 microg por dia, que dá 0,2 mg, por exemplo, tá? seria essa conduta. A vitamina D, ela tem uma variação muito grande. Se você for uma pessoa mais magra, a tendência é você ter que baixar a dose da vitamina D de 10.000 1000 para 2000 em pouco tempo. Se você tiver mais gordura corporal, essa vitamina D vai ficar diluída no na gordura e aí ela vai demorar mais tempo para aumentar e geralmente a dose de manutenção também é maior, tá? Controle você faz no começo, a cada 3 meses. Depois que você tiver mais habituada, você passa a fazer de seis em se meses e até pode até pensar em fazer de 12 em 12 meses depois de um tempo, tá? Depois do primeiro ano, mantém então sua vitamina D entre 60 e 80 e a B12 entre 800 e 1000 mais ou menos. Tá bom? Tenho conseguido controlar o refluxo e aia por conta da herne de usando vinagre de maçã e dieta. Porém, quando fjo um pouco da dieta, como agora no final do ano, tem dias que sinto tais sintomas. A pergunta seria: nesses dias, devo pausar o vinagre para restabelecer mucosa inflamada? Sim, é uma boa ideia isso aí, tá? Uma boa pergunta. É uma boa ideia. Então você pode tá fazendo esse intervalo, sim, não há nenhum problema. E se você não sentir nenhuma desconforto com vinagre de maçã voltando paraa dieta boa, você pode manter o vinagre de maçã nesse período que a dieta tiver boa. Então, nesse momento que você tá agora, que você teve um abuso aí com a alimentação, o foco tem que ser em restaurar mucosa. Então, comer alimentos antiinflamatórios, evitar os gatilhos que você já conhece, que te dá o refluxo, a queimação, aia, né? Pode usar aliglutamina, pode usar colágeno hidrolizado para ajudar a cicatrizar a mucosa, pode usar também, né, o corebiome, probióticos. Então, toda vez que você sair aí da dieta normal sua e passar uma dieta ruim, sim, você pode fazer esse intervalo aí o na no vinagre de maçã. Cara, tô impressionado com barulho que será que essa janela aqui tá perdendo a varidade, né? Não tô entendendo esse barulho essa janela aqui não. Doutor, é verdade se deixar o feijão germinar além de diminuir estamina aumenta a dal? Sim, sim. É uma boa. Se você puder comer brotos, é muito bom, tá? Seja feijão, seja qualquer outro alimento germinado, tá? Então essa germinação vai reduzir de forma significativa os antinutrientes, vai reduzir fitato, tanino, melhora a biodisponibilidade, aumenta os compostos bioativos, antioxidantes, né? Esses brotos tem bastante polifenóis interessantes. Por exemplo, broto de brócolis tem bastante sulforafano, né? Que é excelente paraa saúde, tem ação de câncer. Então, a questão de aumento de D, eu não lembro de ter lido uma literatura falando que aumenta D, tá? Eh, agora com certeza e reduz eh qualquer desconforto abdominal que você tiver por conta de fermentação que tem no feijão, por exemplo. Eu não tenho essa informação clara que a germinação vai aumentar o DA, OK? Mas sim, é uma boa você fazer a germinação. Depois eu dou uma olhada nesse assunto, tá? Hã, com mais calma, mas eu realmente eu não lembro de ter visto um artigo falando disso. Boa noite. Por gentileza, o que você me recomenda por em um pré-treino manipulado? Tem várias coisas dá para colocar, né? seria o principal pilar se você não tiver sensibilidade, se você não tiver problema com cafeína, se você tiver problema com cafeína, usa até acrina que é mais caro, mas dá menos problema que agitação, dado, café. Então, ou cafeína ou teacrina, a betaalanina que vai ter o efeito de tamponamento, aumenta os níveis aí de carnosina nos músculos e vai aumentar tua tolerância ao exercício, né? vai ter esse efeito tampão. Arginina ou citronina vai aumentar a vaso dilatação, mas melhorar o seu desempenho pelo aumento do fluxo sanguíneo. A taurina para reduzir fadiga. Pode pôr também uma creatina nesse pré-treino. Não necessariamente tem que ser antes do treino, mas se você quiser juntar doses baixas de vitamina C como antioxidante, porque se você põ uma dose alta pode atrapalhar o seu ganho muscular, né? Se você tiver como objetivo hipertrofia, você pode pôr também um extrato de chá verde para combater o estresse oxidativo. É interessante, tá? Ã, seria esses daí que que eu colocaria, tá? Na verdade, se você pensar bem, todos esses elementos não são obrigatórios você tomar antes do treino, a não ser a cafeína, né? Mas é interessante sim, se você tiver uma consistência, né, de tomar isso daí sempre, vale a pena usar essa combinação. Então vamos lá de novo. Creatina, betalanina, extrato chá verde, vitamina C até uns 500 mg num passarinho de 500 mg, argilina ou citrulina na faixa de 500 mg a 1 g. Cafeína na faixa de 200 mg, tá? Betalanina você pode colocar aí uns 2 g, tá? no pré-treino seria isso aí, tá bom? Sobre esquizofrenia, existe algum estudo sobre uso de suplementos para ajudar a pessoa que tem esquizofrenia? Vamos lá, boa pergunta, tá? Quem estudou muito isso no passado foi o Dr. Abrn Hoffer, que foi um dos precursores da medicina ortomolecular. OK? Hã, vamos falar for branhofrer, que ele recomendava a niacina ou a niacinamida, né, também conhecido como nicotinamida em altas doses. Existe uma revisão que foi feito na Universidade de Manchester. Essa revisão foram 18 ensaios clínicos. Eles utilizaram vitaminas B, o complexo Bem altas doses. Isso também o Aber Hoffer utilizava B6, B8 e B12, OK? B6 é a piridoxina, B12 é a cobalamina, seja metilcobalamina, hidroxicobalamina. A B8 eu não me lembro qual que é porque ela não é uma vitamina B padrão, tá? Mas puseram, será que é a colina? Agora não lembro, mas enfim, nesse estudo foi B6, B8 e B12. e introduziram isso junto com o tratamento antipsicótico. Isso a Branho Rofre também fazia. Então ele não tirava o antipsicótico. Na verdade ele reduzindo muito lentamente, muito lentamente o antipsicótico. Então isso reduz de uma forma bem significativa o sintoma de esquizofrenia. Você pode estar colocando também a vitamina C, pode estar colocando a vitamina D, pode estar colocando ômega-3, pode estar colocando vários probióticos que ajudam na parte mental também, especialmente raminosos, né, o lactobacíos raminosos, que tem um efeito cerebral. Então essa é uma boa combinação, tá? Tem casos, por exemplo, se beneficia usando zinco, aí teria que fazer um estudo para saber se tem deficiência de zinco, tá? Então, seria essas dicas que eu tô te passando aí. Dá uma lida no livro do Abram Hoffer. Tem uma edição mais nova. Deixa eu ver se eu acho aqui que eu, se eu não me engano, eu tenho esse livro na minha conta da Amazon. Deixa eu olhar aqui rapidinho. Ã ah, deixa eu entrar no meu Kindle. Acho que é mais fácil. Tô olhando na Amazon, mas a Kind é melhor, né? Deixa eu ver se eu consigo entrar na minha conta aqui do Kindle. Não, esse aqui é Amazon, é Kindle. Pera aí. aqui. Bem, deixa eu ver se eu acho aqui. Aí eu divido a tela com vocês. Acho que é mais fácil procurar pelo Hofer, né? Ab Hofer. Aqui, ó. Achei. Deixa eu dividir a tela com vocês aqui. Deixa eu mudar aqui. Ã, stop screen. Share screen. Olha aí. Tá. Não sei se tá dando para ver. Deixa eu ampliar um pouquinho aqui. Esses são os livros que eu tenho do Abram Hoffer. OK. Ã, tá aqui, tá vendo aqui? Tratamentocular da esquizofrenia. Esse livro é bem legal. Agora não lembro se esse que é o antigo. Eu acho que o mais novo é esse aqui, ó. Nias in the real story. Se eu não me engano. É esse livro que é o o mais recente. Deixa eu ver aqui. Table of contents. Cadê o cover aqui? Tá. Eu acho que esse livro é o mais recente. Deixa eu ver se tem aqui. É a segunda edição. Bem, dá uma olhada no livro do Abonn Hoffer, tá? Que vale a pena, tá? O nome dele tá aqui, ó. Tá? Abn Hofer. Aqui, ó. Deixa eu ampliar um pouco mais aqui. Pera aí. Será que dá para ampliar aqui? Não sei. É, não tá dando para ampliar não, mas acho que tá dando para ler, né? Tá. Abram Hofer. E não é Abraham não. Esse nome aqui só tem o Abram Hofer com dois FS aqui. Bem, deixa eu continuar. Vamos lá. Ah, vamos colocar stop screen. Share screen. Vamos continuar aqui. Me fala sobre o que o colosso bovino pode ajudar. É, o colostro bovino é bem interessante. O que que é o colostro? É o primeiro leite produzido pela vaca ou pela espécie mamífera após o parto, né? Geralmente a gente usa o colostro bovino e não o colostro humano, né? Mas é o primeiro leite produzido pela vaca após do parto pode ajudar em três grandes áreas. Primeiro, e fortalece o sistema imune porque tem altíssimas concentrações de imunoglobulinas, tá? Que é 50 a 300 vezes maior que o leite maduro, né? O leite que não é o primeiro. Tem lactoferrina que modula células de defesa, linfócitos e macrófagos. É excelente para restaurar a integridade da barreira intestinal. Previne a questão do intestino hiperpermeável, também ajuda a tratar. promove também regeneração da mucosa, tem componente antiinflamatório, melhora a recuperação muscular, o desempenho físico, tá? Então tem essas várias vantagens aí. Pode também ajudar na recuperação de problemas respiratórios. Recentemente eu vi um estudo falando de prevenção de infecção urinária com lactoferrina por causa da ação imunomoduladora, tá? Então é particularmente valioso para pessoas imunocomprometidas, idosos, atletas sobre treinamento intenso e para qualquer um que tem o liquidate. OK? Melhor tratamento para CB. Uma pessoa da família está sofrendo há meses, já fez endoscopia, irá fazer colonoscopia. O médico orientou passar pelo nutricionista que modificou a dieta. Porém, estufamento, desconforto persistem mesmo com o uso do dexilã. Na verdade, o dexilan ele vai aumentar o o estufamento, tá? O desconforto. Vocês às vezes se confundem. O Dexilan, na verdade, ele não trata Cibo, tá? Ele, na verdade, ele causa Cibo. Não sei qual foi a informação que passaram para você, mas o dexilã ele é um bloqueador potente da acidez de estômago. Então, ele é uma causa de cibo e não um tratamento de cibo. Ele vai tratar úlcera dodenal, úlcera gástrica, gastrite intensa. Isso ele vai tratar. Agora ele provoca cibo com frequência, tá? Então o tratamento do cibo é com antibióticos, seja naturais ou seja com antibióticos de farmácia. E o antibiótico mais conhecido para Cboir, a refaximina, é o padrão ouro. É um antibiótico caro que ainda tem que ser trazido importado. Eu não sei porque que até hoje eles não nacionalizaram esse remédio. O ciclo geralmente são 14 dias e custa por volta de R$ 1.000. tratar o cibo não é barato e existe muita recidiva. Então é importante depois de tomar rifaximina tomar os antibióticos naturais, antifúnicos naturais, antimicrobianos naturais por até uns 3 meses, tá? porque tem muita, muita recidiva. E depois que tomar os antibióticos naturais, depois desses 90 dias aí, ou seja, 14 dias de faximina, mais 60 de antibiótico natural, aí depois entra com probióticos, tá? A terceira opção aí são os probióticos, terceira medida em sequência. É importante muitas vezes investigar uma utilidade intestinal. Tem muitas pessoas que tibo porque tem um problema motor, tá? Seja gast gastroparesia, né? Que é o estômago que tem dificuldade de se movimentar, ou pode ser uma obstrução anatômica, tá? Então tem que investigar isso aí. A dieta, muitas vezes você tem que fazer uma dieta low de map, que é aquela dieta com baixos fermentáveis ou uma dieta baixa estamina. Às vezes nem um nem outro. Se for um caso muito grave de cíbo, tem que fazer aquela dieta alimentar, tomando como se fosse aquela alimentação interal por uns 15 dias para dar um reset no intestino. Prosinéticos, depois que você tiver melhorando da do cibo, é importante entrar com probió, desculp probióticos, não, procinéticos. É o caso, por exemplo, gengibre, é o caso do baixa dosagem. Ah, existe o trifala que é da medicinaveda também que ajuda, tá bom? Entrar também com bloqueadores aí de biofilme, né, como NAC, né? Só que o NAC tem que com cuidado que tem muita gente que tem intolerância ao NC, certo? Então tem que tomar um certo cuidado. Então, lactobacilos para quem tem CBO não é o primeiro remédio, tá? O terceiro remédio nessa sequência que nós conversamos. Eu tenho vários vídeos no canal sobre esse assunto. Dá uma olhada lá. Doutor Alan, por gentileza, a oxitocina antagoniza com prolactina em homens? Se sim, em caso de um paciente com prolactinoma, será que a oxitocina sublingual poderia ser usada para substituir a cabergolina no controle da produção de prolactina? Eu não faria essa troca primeiro porque a cabergolina é um remédio muito seguro, tá? Todas as vezes que eu usei, nunca me arrependi, tá? Um remédio bastante tranquilo, é só saber utilizar, começar com 0,5 mg, não aumentar dose de uma vez. É um remédio muito eficiente e não vejo razão de não utilizar porque eu nunca vi efeito colateral importante, tá? Dentro do meu conhecimento, eu não nunca vi pelo menos informação que a oxitocina seja eficiente para fazer isso, tá? para baixar prolactina, até porque as vias são diferentes, né? A oxitocina, ela tem um mecânigação diferente do da prolactina. São receptores diferentes. Agora não sei onto se você viu isso especificamente, mas eu eu sempre tratei hiperpolactinemia com cabergolina, nunca me arrependi, tá? O oxitocina, na verdade, eh, quando teve muito hype, uns 5 se anos atrás, eu utilizei, para falar a verdade, eu não gostei muito dos efeitos oxitocina. Eu acho um ativo assim, nunca vi ninguém mudar a vida por conta de oxitocina. Agora tem colega que fala que oxitocina dá muito efeito, né? Geralmente a gente usa para mulheres que têm baixo libido, que não responde à testosterona ou que não tem indicação de fazer testosterona. para homem também que tá com baixo libido pode ser utilizado, mas sinceramente a minha experiência comitocina não é das melhores, tá? Na teoria muito lindo, na prática eu não vejo ter esse resultado maravilhoso, não. Tá? Não vejo razão de não usar cabergolina. Se você tiver mais alguma informação eh sobre a cabegolina, se teve problema com a begegolina, por isso que você não quer utilizar, tá? Tá? Então me conta isso daí. Como identificar ou testar ômega-3 com ester e sem ester. Aí não tem muito jeito de você testar isso não. Você tem que olhar o rótulo, né? Eh, tem que acreditar no rótulo. Se não tiver escrito triglicerídio ou TG, vai ser um estra etílico. OK? A forma em triglicerídeos é mais cara, é menos comum, então tem que ficar muito atento ao rótulo. Aquela história de colocar o ômega-3 na geladeira, se congelar é ruim. Aquilo é mais em relação à qualidade geral do ômega-3. Aquilo não tem nada a ver com o fato ser trigliceríde ou ser ester, tá? Então aquele teste da geladeira não é para isso. Se não tiver escrito com todas as letras TG ou triglicerídeo, você pode considerar que é um ester, tá? Existe mais de uma certificação internacional, tá? Eu eu escutei de algumas pessoas aí que não iam comprar ômega-3 do biobalance porque não tinha o IFOS. O IFO não é a única certificação, tem o USP também, tá? E a certificação nem sempre quer dizer que o produto que não tem necessariamente é ruim, porque essas empresas certificadoras às vezes cobram muito caro da marca e eles às vezes não querem pagar o valor, tá? Então, por exemplo, eu mesmo recomendo a creatina que tem um selo creapuri, mas tem creatinas boas no mercado que não tem o selo, tá? Dr. Alan, por bondade, gostaria de saber se todos os brasileiros têm áscares lubricovóides e se é verdade que elas se alimentam de magnésio. Cara, eu tive uma conversa ao telefone com a Dra. Maria Emília Gadelha Serra, né, que é minha amiga. A gente ficou mais de meia hora no telefone discutindo essa questão de parasita, porque existe essa corrente muito forte na medicina integrativa, que os parasitas são os grandes vilões, né, que causa um monte de doença, inclusive câncer. Eu não concordo com a visão de muita gente, inclusive da própria Maria Emília, de que os parasitas são esses demônios aí. E o fato de ter vários antiparasitários que têm ação de câncer causa confusão na cabeça das pessoas, porque elas pensam que por pelo fato do antiparasitário atuar no câncer, então o câncer é um parasita. Tem três parasitas na literatura que de fato aumentam o risco de câncer, tá? Um deles é o tem um que é só da desses três, praticamente os três são da África, tá? tem um que causa câncer de bexiga, que é o hematóbium. Eh, agora não lembro se primeiro nome dele era se era, esqueci agora. Mas enfim, e essa teoria do do parasita como causa do câncer é uma teoria que eu tenho muita, eu fiz uma revisão literatura esses poucos dias atrás tentando descobrir alguma coisa que realmente desse respaldo ao pessoal que fala isso, mas eu não consegui achar. Eles me mandaram uma coisa da da CIA falando lá, um documento da CIA de 1951 falando que os russos estavam estudando que os parasitas poderiam ser causas de câncer, mas isso já foi refutado, tá? Não é porque existe uma teoria da conspiração em relação isso, não. Mas respondendo a sua pergunta, nem todo mundo tem áscares, tá? A prevalência, ela é preocupante em algumas regiões. Os dados epidemiológicos mostram que em áreas de pobreza extrema e ausência de saneamento em algumas áreas do norte e nordeste, a prevalência pode ser muito alta mesmo, 83 até 94%. Especialmente comunidades ribeirinhas lá da Amazônia. Ã, essa história do magnésio aí, eu não encontrei isso na literatura. o os pares dealimento do que você come, tá? Do conteúdo intestinal, dos nutrientes que você come. Então, o magnésio pode estar entrando no meio desse pacote aí, mas não é que não quer dizer que o parasita vai comer mais magnésio do desproporcionalmente aos outros nutrientes, tá? Então essa história que vai ser mais o magnésio do que outros minerais, eu não conheço essa história não, tá? Então não é que ele vai comer vários nutrientes, incluindo o magnésio, mas o magnésio aí não é um destaque. Olá, Dra. Lan. A rotina 150 mg é um bom suplemento para circulação e fortalecimento das veias. A rotina é sim um excelente suplemento paraa circulação. É um bioflavonoide, atua no fortalecimento capilares dos vasos sanguíneos, regula a peribilidade, aumenta a resistência capilar, inibe a agregação plaquetária, reduz risco de trombose, de doenças cardiovasculares no geral, tem propriedade anti-inflamatória potente, combate a inflamação crônica, estimula a produção de colágeno, tá muito bom para prevenção. em tratamento de varizes, hemorróidas e a dose é 150 mg duas vezes ao dia. E é muito importante associar isso a uma atividade física regular, a uma boa hidratação e alimentação adequada, assim, alimentos processados, tá? Assisti uma entrevista no canal do Fernando Betete com a Dra. Adriana Mendes. Ela diz que o ferro não m proveniente de suplementos e até injetáveis age com metal tóxico do organismo entupindo os receptores. Eu acho que nem foi ela que veio com essa história. Acho foi Lai Ribeiro. Falou de um suplemento nos Estados Unidos chamado glucoferrin. Ela não mencionou o estudo sobre esse assunto, só relatou sua experiência clínica, inclusive com ela mesma e com a filha. Olha, cansei de usar ferro. bisglicato. Cansei de usar o fisiogen, que é um ferro com vitamina C e funciona assim, tá? O que acontece, se a pessoa tiver uma anemia muito intensa, aí é importante começar com injetável endovenoso, tá? Mas funciona sim. Os suplementos de ferro que eu uso, que não são m, funcionam sim. Agora, essa história que ela falou em relação ao ferro atuar como metal tóxico em excesso, com certeza. Por isso que a ferritina em grandes quantidades é ruim pro organismo, tá? O ferro livre ele provoca a chamada reação de fenton, tá? Que é um tipo de estresse oxidativo bem importante e pode acontecer com suplementação excessiva, né? Mas aí eu acho que nem isso tá falando, né? Tem gente que toma ferro injetável sem precisar. Já cansei de ver isso. Agora esse glucoferrin que ela tá falando aí, ela tá dizendo o quê? Bem ou mal do glucoferrin? Porque esse glucoferrin eu nunca utilizei, mas é um ferro não M, tá? Que seria o que ela tá criticando aí. Vocês têm que estar sempre vendo os exames, a ferritina, a saturação de transferrina, o ferro sérico para determinar se é necessário realmente o uso do ferro, tá? Porque tem pessoas, por exemplo, que tem a ferritina alta e que é por inflamação, tem nada a ver com o excesso de ferro, ok? Agora, como eu falei, na minha experiência, essa suplementação com ferro não m, por exemplo, o fisiogênio é ferro não m, eu vejo o resultado sim, pode demorar alguns meses às vezes para ter resultado, mas eu vejo o resultado sim, tá? Então não sei porque que ela tá falando isso. Eu acho que se eu não me engano lá em Ribeiro falava essa história também. Qual a sua opinião sobre para paciente portador de helicobter nãoicobir? Não, esquericha, perdão, multiresistente, já foi internada para tratamento antibiótico endovenoso, relatado no exame do antibiograma e outros por via oral e a bactéria ainda continua e pior aumentou mais ainda no exame de cultura. Desde a infância tem bichiga hiperativa e o médico receitou mirabegrona 25 mg dia, né? Que é o MBETC. Ah, minha opinião, você tá querendo saber o como é faria para tratar esse paciente? É isso aí. O problema não é o antibiótico tá usando, né? O problema é que essa pessoa está tendo uma recidível muito frequente da da bactéria. Então tem que ver se não tem obstrução mecânica, se não tem algum problema na bexiga, se não tem alguma situação de esvaziamento da bexiga inadequado. Não sei se essa pessoa fez estudo dinâmico, que é muito importante para ver se não tem uma bexiga flácida, né? é uma bexiga neurogênica, ah, reflexa, que pode estar atrapalhando osamente da bexiga. Ah, então a questão normalmente o pessoal sempre tá pensando que ah, quem tem infecção é porque a infecção não sarou totalmente. Geralmente não é isso. Geralmente afecção sara, mas ela volta muito rápido porque a pessoa tem fatores predisponentes que pode ser uma bexiga que não esvazia direito, como eu acabei de falar, que pode ser também pedra na bexiga, pedra dos rins, né? Então tem várias razões aí para as pessoas terem infecções urinárias de repetição. Em mulher especialmente é muito comum algumas mulheres tem uma uma questão congênita eh com a o epitélio, né, o orotélio que não tem aquela aqueles pelinhos que ajudam a eliminar as bactérias, tá? Então elas acabam tendo mais facilidade de ter infecção urinária, além da uretrafeminense muito curta e facilitar a ascensão das bactérias paraa bexiga, tá? Então tem que ver se de fato geralmente não é bactéria multiente, geralmente é recidiva, tá? Ah, e quando tem muita recidiva, às vezes as bactérias começam a ficar resistentes também, tá? Tem estudos recentes que mostram que combinações com mecilinã e cefotaxima para certos tipos de esteríco ali multiresistente, né? E a fosfomicina também, que é um antibiótico facilmente encontrado aí em farmácia, pode ajudar a combater essas infecções. Tem que dar uma olhada no na questão imunológica, se eu não tenho um comprometimento imunológico nessa paciente, ver se a microbiota intestinal tá OK ou você não foi devastada poros antibióticos utilizados anteriormente, vê se não tá ingerindo muito alimento inflamatório, vê os níveis de vitamina D, de zinco. E essa bexiga hiperativa aí pode ser simplesmente a bexiga inflamada pela infecção. Aí pode não ser exatamente uma bijiga hiperativa clássica. A gente só chama de bichiga hiperativa quando a pessoa de fato tem ã não tem uma explicação muito óbvia para hiperatividade, porque qualquer infecção urinária na bexiga provoca hiperatividade, tá? Então tem que ver se não é isso aí. as infecções provoca hiperatividade e nesse caso a gente não chama de bichiga hiperativa. Como eu falei, existe estudos aí usando a lactoferrina para evitar infecção na área de repetição. Tem um cran berry que pode ser utilizado, tem o a demanose para prevenção. Tem gente que usa o um antiparasitário para isso também, para aumentar o sistema imune, né, que é o ascaridin. OK? Então tem que tá investigando com muito cuidado porque que essa pessoa tá tendo infecção de repetição, tá? Doutor, vi um vídeo seu de 7 anos atrás falando sobre Cardarine. Sim, é verdade. Eu fiz vídeo sobre Sarm e SERMS. anos atrás. Já fiz um ciclo de 60 dias com ela há 6 meses atrás e vi que meu VO2 máximo, né, que é capacidade respiratória aumentou bem. Consegui ter melhoras no endurance, porém fiquei com medo de fazer novos ciclos, pois vi alguns especialistas dizendo que tinha possível causa de câncer pela sua experiência. Eu não tenho tanta experiência com Cardarini porque eu utilizei por um tempo, depois eles proibiram no Brasil e para mim você é o melhor médico que fala no YouTube. Obrigado. Esse modulador seletivo é confiável e realmente tem esse efeito colateral. Mesmo depois de 6 meses, é possível fazer um novo ciclo com ele, visando a melhora de VO2. Bem, a classificação do Cardarini não é se sarm ou serm, tá? Na verdade, ele é oficialmente um agonista PPAR delta. O problema também é que todos esses peptídios aí, eles são underground, tem muito pouco estudo de segurança. Eu não usaria por tempos prolongados, eu usaria por períodos curtos. Tem alguns estudos em animais que mostram sim problemas, né, formação de tumores em vários órgãos. Geralmente eles usam doses muito altas, né, nos cobaias. Então tem que ser levado em consideração isso, mas eu acho que não vale o o risco benefício, tá? Você provavelmente não é atleta profissional, você muito provavelmente não vive disso, né? Não ganha dinheiro para correr ou para fazer qualquer esporte aí de endurance. Eu acho que não correria o risco de você ter um tumor, mesmo que o risco seja pequeno, tá? Então, nesses estudos de animais teve tumor de fígado, tireoide, língua, estômago, testículo. E aí a UADA, né, que é aquela agência que regula o uso de anabolizantes nos esportes profissionais, proibiu isso aí, né, que é a agência mundial antidop. Então, a gente não tem estudos clínicos de longo prazo, né? Tá proibido no Brasil, não é autorizado também nos Estados Unidos. Eu sinceramente não recomendo que você continue utilizando, tá? Porque provavelmente o uso que você tá usando é recreativo, tá? Para melhorar o VO2, você pode utilizar, por exemplo, aquelas máscaras especiais, né? correr com máscara ou não sei qual que é a atividade que você faz é corrida, mas tem aquela máscara especial que simula a altitude, né? Eu acho que é muito mais seguro você usar isso do que usar cardine. Você pode fazer uns treinos intervalados, né? O hit, pode estar utilizando coisema que é 10, carnitina, citrulina, arginina, creatina. Eh, eu acho que não justifica, tá? Agora me diz aí se você tiver acompanhando ao vivo se você é esportista profissional ou se você é só amador. Tá, Dr. Alan, você conhece o medicamento para osteoporose forte cteriparatida, caneta. Ele foi indicado por uma amiga de 79 anos, a mesma que toma hidrocortisona. é caríssimo e ela terá que fazer um pedido judicial porque ela não não deve ter recurso, não é fornecido pela farmácia do estado. Ele eficaz para osteoporose. Quais são seus efeitos colaterais? Sim, a teriparatida é eficaz, ela pode ajudar na questão da osteoporose provocada pela hidrocortisona. é o único remédio que realmente forma osso novo, aumentando a massa óssea, diferente dos outros remédios que tem por aí, como prolia, como os bifosfonados, tem uma melhora clínica observada entre 6 a 9 meses de tratamento. Problema que é muito caro, né? efeitos colaterais que são comentados aí, é tontura transitória, robô facial, náusea, dor articular, esse tipo de remédio não tem aquele problema necrose de cabeça de fêmor ou de mandíbula que tem os outros que eu mencionei, mas é muito importante ela tá também, tá utilizando cálcio, magnésio, boro, silício, proteína adequada, vitamina D, K2, vitamina A também, zinco e cobre, tá? Verificar tudo isso daí. Ã, então eu acho que vale a pena utilizar sim, se for considerar tudo o resto que eu acabei de falar junto, tá? Então esse é um remédio super caro, mas que não tem os problemas que a gente verificava com os outros aí que eu já mencionei, né? Como é o caso do Prolia e dos bifosfonados. Hoje faço reposição hormonal com 1 ml de testosterona por semana, deve ser o espionato, e 2 ml de masteron semanal. No mundo maromba esse ciclo é considerado bem baixo. É, no mundo maromba não é um critério muito bom, tá? Mas para mim tem sido incríveis resultados. Esse ciclo é possível manter ao longo prazo, fazendo exames três vezes ao ano. Olha, deixa te falar, Ângelo. Eu acho que pra maioria das pessoas, vamos ser bem sincero aqui, não existe uso totalmente seguro de anabolizante, tá? Para fins estéticos, pelo menos, não é? Não tô nem falando de anabolizante para pessoas com sarcopenia ou com osteoporose, que eu já usei em várias mulheres idosas. Isso nunca me arrependi. Porém, para uso estético, a conclusão que eu cheguei depois de muitos anos é que não existe uso seguro estético, tá? Você pode ter um azar do caramba, fazer só um ciclo e se ferrar. É comum, não é? Muito incomum. Se você fizer, sei lá, dois ciclos e parar, você vai ter problema. A chance muito pequena, tá? Agora, o que acontece que o pessoal que faz ciclo é muito viciante, tá? Questão da imagem corporal, porque você faz um ciclo para o que acontece na prática é que a grande maioria das pessoas não tem disciplina para comer direito, dormir direito, treinar direito por períodos muito longos. Então você faz o ciclo, você tem um ganho muito grande, principalmente o primeiro ciclo, aí você tem resultado, você fica viciado no resultado. Você para de usar 80% do que você ganhou, você perde. E aí isso mexe muito com a cabeça. Aí você quer fazer o segundo ciclo, quer fazer o terceiro ciclo. Aí você começa a conversar lá com os malucos lá e começa a fazer eh cruise e blast. Cruise blast. Aquele pessoal que fica tomando dose alta e altíssima. alta e altíssima. Fica alternando. Saia dessa não vale a pena, tá? Não vale a pena, tá? Eu acho que o risco é muito alto de você ficar viciado no resultado. O vício não é porque você vai ficar sentindo eh eh sintoma de eh como é que fala? De abstinência. Não é isso. É que é porque a pessoa ela fica viciada no resultado, tá? Então existe esse risco sim, supressão permanente do eixo potalamf testículo. Você pode ficar, não sei qual tua idade, mas você pode ficar permanentemente infértil, ã, pode ter atrofia testicular irreversível e você tem que ficar tomando depois para sempre testosterona. Eh, não sei se foi essa a motivação sua, se no começo era reposição e depois você mudou para doses um pouco maiores, né, para ter desempenho. Pode alterar muito perfil lipídico, pode baixar muito HDL colesterol, aumentar triglices, LDL, você pode ter efeito negativo no coração, no fígado, tá? O uso constante no masteron também não é bom, tá? Apesar dele ser um agente andurrogênico mais leve, ele vai te gerar problemas também. Então eu não faria isso, tá? Eu usaria talvez 0,5 ml de cipionato por semana entre 05 a ml, tá? nessa faixa aí, se você de fato tiver problema com testosterona, se você não tiver, pare tudo, faça um TPC aí, um uma terapia pós ciclo com clomifeno, né, com HCG, tá bom? Pensa muito bem se tá fazendo aí, cuidado. Não é falso moralismo, pessoal, é custo benefício. Insulina cinco ou seis já é motivo de atenção, não tá? Uma insulina excelente se foi insulina de jejum. Agora tudo depende, né? Tem gente que tem insulina de cinco ou seis e tem glicemia altíssima, né? Então é uma pessoa que já tem falência pancreática. Aí é uma outra situação. Então se você tem, por exemplo, insulina 5 ou se a glicemia tá 200 ou 300, aí já é um diabete tipo 2 que teve falência de células beta pancreática. Agora vamos dizer que a tua insulina tá 5 ou se tua glicemia tá 80. Aí tá perfeito, tá? OK. Então, a insulina nesse número aí, se a glicemia tiver acompanhando, tá ótimo. Boa noite. Em um vídeo sobre vitamina C de outro profissional que também acompanho, ele explicou que a oxidação da vitamina C no organismo pode causar cálculos. Não é bem oxidação, tá? É a, você talvez tenha entendido errado, é a metabolização da vitamina C em oxalato, tá? Não é então oxidação, é metabolismo ou metabolização. E que uma das principais causas dessa oxidação é o fumo. Minha dúvida é parar de fumar antes de começar a suplementação com vitamina C. Resolve essa oxidação pelo fumo ou o acúmulo de anos fumando já é suficiente para oxidação? Bem, a vitamina C ela não é um grande antioxidante, tá? Ela é muito útil sim para ser uma estratégia, mas ela isoladamente não é um grande antioxidante. Ela tem um papel importante no colágeno também, tá? Então não vai resolver sozinho o estresse oxidativo do fumo. Se você vai parar de fumar, que eu recomendo fortemente, tá? Você pode suplementar a vitamina C com ou sem fumo, mas o fator crítico aqui não é o histórico de fumo, mas a dose de vitamina C, né? Então, eh, fumante vai ter mais necessidade de vitamina C, então você teria necessidades maiores. Aí seria interessante estar utilizando 1 gama quatro vezes ao dia, se você for fumante e e reduzir essa frequência pela metade do se você parar de fumar. Olá, doutor. Consumir pipoca antes de alimentos que dão alto pico glicêmico seria uma estratégia para minimizar os danos? tem um pouco de fibra na pipoca. Isso poderia ajudar a retardar a absorção de glicose no intestino e atenuar aos picos de açúcar no sangue. Só que a própria pipoca é um alimento de alto índice glicêmico. OK? Quando você prepara pipoca com, por exemplo, tem exagerar no óleo, no sal, no açúcar, ela vai ter sim alguns polifenóis que vai funcionar como freio glicêmico. Tem as fibras que eu já comentei, mas o efeito é modesto e ela ainda continua sendo um alimento de alto índice gliccêêmico. Agora ela sozinha pipoca, ela não vai ser um alimento que vai fazer muito efeito de bloquear aí a questão aí do alto pico glicêmico, não tá? Estratégia mais importante seria você evitar o máximo alimentos processados, industrializados, cortar o açúcar, alementos aí ricos em xarope de milho, seria muito mais importante, tá? Então, fazendo uma analogia, você usar pipoca para tentar reduzir índice glicêmico, né, ou pico glicêmico, seria como você tentar frear um carro, descer numa montanha com freio de mão, né, e quanto descer sem freios, tá? enquanto que o melhor seria você não descer tão rápido. Bem, vamos pra próxima pergunta. Boa noite. A farinha de mandioca pode ser comparada à farinha refinada, trazendo o mesmo prejuízo ou podemos colocá-la no grupo de alimentos saudáveis? Faz diferença a farinha de mandioca grossa e fina? Não, a farinha de mandioca é bem melhor do que as farinhas refinadas, né? Se você não comer excesso, você pode até comer com moderação. Vai depender muito do seu ah nível aí de resistência ulínica, OK? A maioria das farinhas refinadas tm alto índice glicêmico, são pobres em fibras. E a farinha de mandioca, além de ser isenta de glúten, ela tem um índice glicêmico médio, tem mais fibras. Então, se você não tiver, digamos assim, numa situação boa em atividade física, tiver metabolicamente saudável, você pode usar sim a farinha de mandioca. OK? Lógico que tem pessoas que não podem porque já estão com o diabetes mais avançado, tá? Uma coisa boa da farinha de mandioca que ela tem minerais, tem potássio, magnésio, ferro, manganês, é uma fonte triptofano de vitamina B6 que vai ser um quaduvante aí para produção de serotonina. Ah, você pode usar tanto a a grossa quanto a fina, tá? Não tem grande diferença entre elas, não. Só lembrar de usar com moderação, não exagerar e associar com gorduras e proteínas para diminuir mais ainda a absorção e processamento desse carboidrato. Tá bom? Para pessoas que vão se consultar com você online, qual câmera tecnologia recomenda para transmissão e para ter grande aproveitamento? É, na verdade a câmera aí não vai ser um grande pedimento, não, tá? Mas se você puder escolher, escolhe uma câmera que tenha pelo menos uma resolução HD ou Full HD de 1080p, tá? um webcam que vai ser uma imagem nítida e clara o suficiente. Se você tá falando isso porque você tem que mostrar a pele na consulta, uma coisa assim, tem que ser uma câmera boa, né? E a mais importante ainda do que a câmera boa, tem que ter uma boa eliminação, porque não adianta ter uma câmera 1080p, você tá num ambiente escuro que não dá para ver nada, tá? Agora, realmente, a qualidade de áudio é muito mais importante que a quidade de vídeo para teleconsulta, tá? Geralmente não é um um bom meio para fazer uma consulta dermatológica. Aí é melhor fazer presencial. Se é isso, tá pensando. Não sei se é isso. Importante também manter a câmera limpa, tá? que às vezes ela tá com gordura em cima e atrapalha muito a visualização. Por que a proteína é reduzida no consumo de frango com pele e de carne suína com gordura? A proteína é reduzida? Não, não é reduzida não. Talvez esteja falando que a velocidade de digestão da proteína, ela é mais lenta quando você come com a gordura, tá? Porque os o esvazeamento gástico é mais lento, tá? Então não sei de onde você pegou essa informação, mas não não é isso não, tá? Agora, tendo a visão funcional, a gente pensa que a gordura da a gordura saturada da carne não é um grande vilão, tá? Apesar disso é uma grande briga aí na literatura. A gente pensa que as gorduras processadas artificiais é que são os grandes vilões, especialmente a gordura interestificada e a gordura trans, né, que é também con gordura hidrogenada, certo? E a gordura saturada tem muito menos oxidação do que as gorduras eh do tipo omega6, porque tem nos óleos vegetais aí, óleo de soja, milho, canola e geraçol. Qual é a dosagem ideal de cálcio para mulher com 64 anos? É na faixa de 1200 mg de cálcio por dia, tá? Na forma de cálcio. Eh, não é carbonato de cálcio. Deixa eu lembrar aqui o a forma do cálcio. É cálcio me fugiu agora. É malato, acho que é isso. Pera aí, deixa eu olhar aqui. Eu tenho no no prontuário eletrônico que eu me fui deu um branco agora aqui. Calço e trato malato. Lembrei agora. A melhor forma é calço se trato malato, tá? 1200 mg por dia. Sempre associado ao magnésio, tá? Sempre associado ao magnésio. Aí, óbvio, né? Não precisa nem falar. Já falei isso 200.000 vezes. Vitamina D, K2, né? Vitamina A. O cobre, o zinco, o próprio silício, boro, tudo isso ajuda no osso, tá? Exposição solar para aumentar a vitamina D, não lembrar, não esquecer disso. Cuidado intestino para melhorar a absorção desses nutrientes todos. Beleza? Qual a dosagem ideal de vitamina C 2 g liposomal para mulher com 64? Vai, você já colocou a dose aí? Começa então de uma a duas cápsulas por dia. Toma cuidado com a hidratação. Como eu falei, a vitamina C aumenta muito oxalato. Ele é metabolizado em oxalato. Então se você tiver desidratada e tiver predisposição a formar pedra, pode dar problema. Então tem que estar muito bem hidratada. Então você poderia estar tomando um por dia ou dois por dia, tá? Começa com um por dia nessa dose que você tá colocando a lipossomal aí que vai aumentar a absorção. Agora, sendo lipossomol, você pode estar diminuindo a dose depois, tá? Para 500 mg. Não necessariamente tá usando essa dose não. Adulto, 64 anos, 60 kg, que come mais ou menos 100 g de carne, três ovos por dia. Devo suplementar proteína? Depende. Você falou a idade e o peso, mas não falou qual é o nível de atividade física, né? Tem que ver se essa conta você tá fazendo, né? Ã, vamos lá. Então, se for 100 g de carne, três ovos por dia, isso vai dar entre 40 e 50 g de área de proteína. O recomendado vai ser 1 a 1,2 g por kg de peso corporal, se não for fisiculturista. Se for fisciculturista, aumenta até para 2 g por kg peso dia, né? Ah, com 60 kg deveria estar consumindo entre 60 a 72 g de proteína. Agora você tem que também fazer as contas, porque as pessoas pensam só tem proteína na carne e no ovo, não tem. Tem proteína no arroz, tem proteína em vários vegetais, tá? Então tem que fazer a conta completa, ver os outros alimentos, o feijão, o arroz que tem proteína, os dois. Ã, tá? Porque não é só fazer conta com carne e ovo, não, mas pode tá suplementando coi proteína, eh, por exemplo, também do da ervilha, do arroz, do cânamo, é o a proteína albumina, que é do ovo, né, o colágeno. OK, mas tem que fazer a conta completa. Tem um aplicativo chamado Cronometer. Você pode estar baixando aí da da loja, né, da Apple ou da loja do, como é que fala? Do Android, que ele é muito bom para fazer esses cálculos de macros, tá? Uma cronômeter. Aí coloca todos os alimentos lá, porque não tem proteína só nas carnes e ovos, não tem em outros alimentos, tá? H, qual a sua avaliação sobre o produto ISOFT Plante da Vitafor? A Vitafor é um é uma empresa confiável, tá? Eh, nunca tive problema com essa empresa. Esse produto é um produto de qualidade, sim. Tá? Ele tem 80% de concentração de proteína vegetal, tem 4 g de BCA por porção, tem aquele gosto de adoçante que é meio desagradável, né? Então é uma essas proteínas aí de planta geralmente tem um gosto pior do que o E protein, tá? Então pode estar enjuando isso daí e o custo dele pode ser um pouco alto também, tá? Por favor, como entrar no site das aulas? Site das aulas. Que site das aulas que tá falando? Eu não entendi. Você tá, você tá ao vivo, Maria? Porque assim, eu tô criando uma plataforma de cursos. Tá, mas inclusive vai ser uma mensalidade fixa e a pessoa enquanto tiver pagando por mês vai ter acesso ao material. Mas eu não sei se tá querendo dizer com o site das aulas aí. Preciso entender melhor o que você tá falando. Bem, vamos ver aqui as perguntas ao vivo. O Eliseu adora jogar umas 10, 15 por live. Vamos ver. Na live passada você disse que a posição de tremendurg na digestão. Não. Pergunta. A posição de tremendurg ativa o parassimpático? Sim, pode ativar o parassimpático pode ajudar a dormir melhor. Eu não conheço muito bem a medicina germânica, viu, Eliseu? Eu acho que ela tem aspectos interessantes porque ela faz uma correlação entre eh várias doenças com a parte de psiquê, mas hoje eu tô muito mais inclinado a usar a visão da homeopatia ranemaniana, que também vê muito bem essa parte emocional, tá? do que a medicina germânica, mas eu não conheço tão bem para falar mal ou bem, mas sim é uma disciplina fascinante. Consumir eletrólicos é a melhor opção para pessoa com constipação intestinal no início da data carnívora. Você deve consumir eletrólitos, tá? Se a pessoa tiver fazendo uma dieta também que vai induzir cetose, que aí a quando a pessoa começa a perder o glicogênio, né, que tá armazenado em músculo e fígado, pode acontecer da pessoa ter uma desidratação e perda de minerais, tá? Mas não por causa de constipação. Quando você sugere adicionar verdura na dieta carnívora, é por causa da fibra? Sim. E não é qualquer verdura, tá? Você pode est eh restringindo a a salada, né? A hortaliças cruas, a tomate, não precisa comer todos os vegetais, não. Mas eu acho, aliás, na verdade acho quase ninguém come dieta carnívora do jeito que é proposto mesmo, né? As pessoas falam que estão fazendo carnívora, na maioridade acaba comendo vegetal. É muito difícil ter alguém fazendo carnívora realmente estrita, comendo só víceera e carne. Dia da carnívora mimetiza o jejum. Não, porque a proteína é digerida em aminoácido e aminoácido tira o jejum. Para quem vai fazer a transição da dieta low cararve para a dieta carnívora, quais suplementos você recomenda para acompanhar a pessoa? Olha, é mais se preocupar com as vitaminas que não tem nas carnes. Vitamina C, por exemplo, né? É bem importante tá dando uma olhada nisso. Ã, magnésio também é outro mineral que tem que estar muito atento, tá? E vai depender se você tá fazendo realmente a a carnívora do jeito que eles propõem, que quase ninguém faz. Se você tiver comendo, sei lá, alface, tiver comendo covid, já não tá fazendo direita carnívora, né? Mas muita gente chama de carnívora, só porque come muito mais carne que o o resto das coisas. Ahã. Deixa eu ver se tem mais perguntas aqui. OK. OK. OK. Ainda resisto tomar metatorexato e imunobiológico para psorias e convivo com a psorias há 8 anos usando apenas a pomada da Ivobet. não melhoram e venho observando uma extensão maior das lesões. Olha que eu tenho para te dizer, Luciano, dá uma investigada no seu intestino, tá? Tem muita gente que melhora muito da psoríase com a questão intestinal. Se você fazer um tratamento aí de liquigat, outra dica que eu te dou usandoxon de baixa dosagem, então LDN e vitamina D em altas doses, protocolo Coimbra, tá? Pensa nessas coisas aí. Eu acabei de responder essa pergunta. Nunca vi resultado bom com oxitocina. Tem alguém que concorda comigo? Eu acho os resultados que eu tive na prática foram decepcionantes, tá? Eu gostaria de falar uma outra coisa. Gosta muito deitocina? Beleza, pode gostar, não tem problema nenhum. Eu também não tenho nada contra não. Só tô falando que na prática eu não vi grandes resultados, tá? Ah, a questão dos parasitas mais relacionadas às toxinas que liberam, funcionando de maneira indireta, deixando meio tóxico, que favorece ao câncer. Sim, é um dos fatores, tá? Só que tem vários outros fatores e o pessoal dá muita ênfase a parasita e eu acho que não é por aí, tá? Minha opinião. Não tem problema nenhum ter opinião diferente da minha, não. Amador treinando por uma maratona. Então não mexe com isso não, ô Angelo. Não mexe com Cardarine, não. Não vale a pena não. Já tive 120 kg, hoje tem 80. Esse domingo corri 21 km. Sabe qual que é o problema? Vocês ficam muito animados para correr distâncias longas, né? O pessoal não consegue se contentar com 10 km. Tem que correr uma porrada de quilômetro. Depois de 10 km, você vai ter mais malefício da corrida do que benefício, tá? Vai no que eu tô te falando, vai na minha opinião que você vai se dar bem, tá? Não inventa de correr mais de 10 km. Eu sei que dá muita vontade, relaxa. Meu irmão também adora correr para caramba porque relaxa, porque desestressa, porque tem desempenho, porque ganha medalha, porque não sei o quê. Mas começa a ferrar joelho que nem tem o joelho ferrado, começa a ferrar eh como é que fala? Quadril, começa a ferrar eh tornozelo. Não vale a pena, tá? Não vale a pena. Eu sei que vocês não vão escutar, vocês vão continuar correndo que nem cavalo, mas não vale a pena. Uai, onde está lendo essas perguntas? Você não viu eu mostrando as perguntas na tela? Não entendi isso não. A pipoca feita com pouco azeite, pouco sal, você considera de alto índice glicêmico? Ela é de alto índice glicêmico, só que o azeite vai ajudar, tá, a diminuir um pouco o índice glicêmico. Fui eu, Marisa, que não vi também. Vi o quê? Não entendi. É porque a pessoa vai escutando o que eu tô falando e ela vai jogando na mesma hora que eu falei, só que ela não coloca, coloca o contexto. Depois eu vou ver, não consigo entender. Como diz Passile o equilíbrio. Com certeza. Com certeza. Passileu é excelente médico. Toninho Passileu. Ah, consegui expandir. Último link. Bem, pessoal, é isso aí. Já estamos com 1 hora20 de live. Vou encerrar aqui, tá? Vou encerrar aqui, tá? O resultado da oxitocina, tá? Não sei, não tô entendendo muito bem essa sequência aqui não. Bem, pessoal, muito obrigado pela presença de vocês. Eu tava olhando o documento hoje, tá, da resumo das lives, ele tá meio desatualizado, tá? E eu vou explicar a vocês para vocês por está. Eu tô tendo problemas com a API do YouTube, tá? O YouTube é muito chato com a API e eles não deixam baixar muita transcrição com muita frequência, tá? Eu tô tentando resolver isso. Eu mandei uma comunicação lá para eles aumentarem meu limite de API. Então, eu peço desculpas que o documento tá parado no dia 25 de novembro, mas assim que eles aumentarem o meu acesso de API lá, eu consigo atualizar isso aqui, tá bom? Eh, Dr. Orlando, você colocou no documento a tua pergunta. Isso aqui, gente, isso aqui atualiza em tempo real, tá? Então, se vocês não colocou a pergunta no documento, ó, vamos ver se tem um Orlando aqui, ó. São 30 perguntas no documento. Se você não colocou, gente, ah, não é para colocar ao vivo a pergunta, tá? porque é mais difícil de acompanhar. Eu tô, eu até respondi umas perguntas ao vivo aqui, porque eh, mas às vezes vocês colocam, eu perco a pergunta ao vivo, tá? É para colocar no documento. E não tem nenhum Orlando aqui, ó. Tá vendo, ó? Tô voltando aqui, ó. Ã, Eduardo Mateus, ó, não tem o LAN documento aqui, tá? Não tem. Então, não sei se você colocou ao vivo, né? Tá, Luí, vamos fazer o seguinte. Eh, faça a pergunta agora, tá? Eu vou esperar um minuto para você fazer a pergunta e te respondo que não tá no documento. Ah, você tá me chamando de Dr. Orlando. É Dr. Alan. Tá, Luiz. Ah, tava lendo Orlando. Olha que viajando. É Luís Henrique Ribeiro. Vamos lá. Mais o Luís Henrique Ribeiro, eu ver se tem aqui no documento. É esse aqui. É, Luís, essa pergunta do da insulina eu respondi. Tal vez você foi no banheiro na hora que eu respondi. Não sei se é essa que tu tá falando. Esperar você colocar ao vivo aí. Vou ver se a mesma pergunta. Não, vamos ver. Não, você falou que é sobre HPB. Às vezes eles não salvaram. Quem não salvou documento? Ele salva sim, viu? Você tá me escutando, Luiz? Ou não? Eu vou dar mais um minuto para você. Se você não perguntar ao vivo aqui, eu você deixa a pergunta pra próxima live, tá? Pra semana que vem. Era bom que tivesse um mecanismo de busca aqui nessas nesses comentários, né? Era muito mais fácil, né? Mas não tem. que eu sabe, pelo menos eu não acho que é, não tem mesmo. Ah, tá aqui a pergunta. Homens com HPB sentem dores na região pélvica? Sim, é possível, mas geralmente quem tem dor na região pélvica por próstata tem prostatite associado. Então, geralmente são pessoas que têm HPB, que é peplasia, mais a prostatite crônica associada, tá? Não é um sintoma muito comum dor pélvica para quem tem HPB puro sem prostatite, mas é possível, mas é muito mais comum a associação do HPB com prostatite, tá bom? Então, se é normal, normal é não ter dor, né? Então não é normal, mas é comum sim pessoas com HPB desenvolverem prostatite. correm porque existe uma inflamação crônica no tecido e essa inflamação gera estímulo ao receptores de dor da próstata, da musculatura em volta e as raízes nervosas ali da coluna são estimuladas e provoca sintomas que pode ser dor na coxa, dor suprapúbica, dor abdominal, pode ser dor lombar baixa, tá? Por conta da inflamação que às vezes é por infecção e muitas vezes não é. é uma inflamação asséptica ou às vezes pode ser até por vírus. Tá bom? Beleza. Então já respondi essa pergunta, pessoal. Muito obrigado aí pela presença de vocês. Lembrando que todas as lives ficam gravadas para quem é novo. Vocês podem revisar, tá bom? E nos vemos semana que vem. Ah, esse domingo eu vou fazer a live do grupo dois, tá? do grupo avançado, que eu acabei não fazendo antes porque tava muito próximo do ano novo e eu fiz uma pesquisa, uma enquete lá no YouTube e pouquíssima gente respondeu, tá? Então eu vou fazer nesse domingo uma nova live aí da do grupo nível dois. Sim, tem tratamento a prostatite, tá? Tem vários eh elementos naturais aí, sal palmeto, pigo africano, tiga de oica, extrato aí de betaacitosterol, que é extraído do bacateiro, tem licopeno, tem bromelina, tem quecetina, tem muita coisa dá para tratar, tá bom? Abraço para vocês, até a próxima. Ciao. Ciao.