Title: Estudos Avançados - Live 4 📱
Video ID: 53Ft9fLaiCE
URL: https://youtube.com/watch?v=53Ft9fLaiCE
Published: 2026-01-11T14:38:45Z
Language: pt
------------------------------------------------------------

[Música] [Música] Olá, minhas amigas, meus amigos. Seja muito bem-vindos para mais uma live da comunidade estudos avançados do YouTube. Muito bem, hoje nós vamos falar de assuntos bem interessantes, de estudos detalhados e eu vou dar a minha opinião clínica baseada no que eu vejo também todos os dias no consultório, OK? Bem, são cinco tópicos que acabaram de ser atualizados. São assuntos que, na minha opinião, ainda não estão recebendo atenção devida. Primeiro e mais importante, eu diria, um assunto que poderia ser considerado urgente, é a questão do CBD e da toxicidade hepática. Isso aqui precisa entrar na cabeça de vocês, porque muita gente tá usando o CBD de uma maneira indiscriminada. Muitos estão comprando no exterior sem orientação e acompanhamento médico. E muita gente tá achando que por ser natural o canabidiol seria automaticamente seguro. E não é assim, pessoal. E o nosso segundo tema de hoje é a taurina e a sua relação com longevidade. Nós temos um estudo muito interessante da science que praticamente passou despercebido pela mídia. Na sequência vamos falar de creatina e benefícios cognitivos. É um assunto que eu já tinha falado antes, mas vamos nos aprofundar disso aí. E vamos falar de sucralose, né? O adoçante tão utilizado aí no dia a dia e o que que ele faz com seu metabolismo, o que que ele faz com a microbioma. Isso pode incomodar muita gente que toma todos os dias. E por fim, uma atualização completa sobre colágeno, separando o que realmente funciona do que que é puro marketing. Então, pega o seu café, pega a sua água, ajeita se na cadeira ou na poltrona, a gente tem uma hora aí de conteúdo denso pela frente. Então, vamos começar pelo mais importante, o mais urgente. E eu preciso aqui ser muito claro, porque essa informação pode literalmente salvar o fígado de alguns de vocês ou de algum conhecido que esteja utilizando o CBD de maneira não apropriada. CBD canabdeol virou uma vida febre nos últimos anos. Eu mesmo prescrevo com bastante frequência, obviamente tomando todos os cuidados e tem benefícios reais documentados para ansiedade, para dor crônica, paraa epilepsia e algumas outras condições. Tá bem estabelecido na literatura científica e nós que prescrevemos estamos tendo bastante experiência com uso, tá? O problema é a banalização, como sempre, tem pessoas utilizando o CBD como se fosse um remedinho qualquer, uma vitamina. E isso não é correto. Vão aumentando a dose, que não seria um problema se não tivesse sem a acompanhamento. E vão comprando produtos muitas vezes sem controle de qualidade, misturando com medicamentos, sem qualquer supervisão, sem nenhum estudo de compatibilidade ou de interação medicamentosa. E a lógica por trás disso é sempre a mesma que é natural. Então é seguro lembrar pessoal que veneno de cobra também é natural e mata, né? Então deixa eu contar um caso que aconteceu comigo alguns meses. Uma paciente de 52 anos chegou no consultório, tinha elevação de enzimas hepáticas. o TJ e TGP estava o dobro do normal, não tinha histórico de hepatite, não tinha histórico de bebê, não tinha gordura no fígado documentado. Então nós fomos fazer investigação e descobrimos que estava associando várias coisas. tava utilizando o CBD com doses altas, sem fazer nenhum tipo de acompanhamento. Então, ela foi aumentando a dose por conta própria, porque não estava fazendo o efeito e chegou a 150 mg por dia de um produto de loja de produtos naturais e não tinha nenhum laudo de qualidade. Então, quando a gente suspendeu o CBD e repetiu os exames em seis semanas, obviamente entramos com siarina, entramos com tocotrienol, comfalipoico, com colina, as enzimas normalizaram completamente, né? Então foi um caso de hepatotorxidade induzida pelo CBD. E aqui tá o dado que precisa ficar gravado na cabeça de vocês. Doses acima de 20 mg por kg de peso corporal por dia estão consistentemente associados à hepatotoxidade em estudos controlados. Então 20 mg por kg por dia é o limite de risco. OK? de novo, repetir, 20 mg por kg por dia. Então, para uma pessoa de 70 kg, isso significaria 1400 mg por dia. E é bastante coisa, né? Mas vocês ficariam assustados com a quantidade de pessoas que está usando doses altas, especialmente para dor crônica ou para condições oncológicas, onde popularizou a ideia de que quanto mais melhor. Mas o problema não para por aí. O estudo que mais me chamou atenção foi publicado no Jaman, no Journal of the American Medical Association, que é uma revista bem respeitada e mostrou que mesmo em doses mais baixas de apenas 5 mg por kg dia, 5,6% dos participantes apresentaram elevação significativa de TGO e TGP. Então, as enzimas hepáticas subiram e geralmente quando sobe esses marcadores, isso aí é significado de estresse no fígado. Nem sempre, mas na maior parte das vezes é isso que acontece. Então, para uma pessoa de 70 kg, 5 mg por kg seriam 350 mg por dia. É uma dose que muita gente pensa que é moderada, mas para uma minoria das pessoas 6% pode causar alteração no fígado. Então, deixa eu explicar o mecanismo porque isso é importante para vocês entenderem. Então o CBD ou canabidiol é um inibidor do sistema enzimático citocromo P450, especificamente asenzimas CIP 3A4 e o CIP 2C19. Então o citocomo P450 é responsável por metabolizar a grande maioria dos medicamentos que a gente usa. E o que que significa isso na prática? que praticamente qualquer medicamento que você esteja tomando junto com o CBD em dos moderadas a altas pode ter a metabolização alterada por competição. Então a lista é grande, né? inclui várias classes comuns, pode ser anticoagulantes como vafarina, aumentando o risco de sangramento, antidepressivos como floxetina, certralina, anticonvulsivantes como valproato, ácido vappróico e acarmazepina, benzodepínicos, estatinas, bloqueadores de canal de cálcio, alguns antibióticos e por aí vai. Então, já vi paciente com o NR muito aumentado, né, que é o marcador de coagulação, porque tava tomando o CBD junto com a vafarina. Então, já vi paciente também com toxicidade de antidepressivo porque a metabolização foi bloqueada pelo CBD. Então, essas interações são reais, tem que tomar cuidado, podem ser potencialmente sérias. Outro ponto que pouca a gente sabe que o epidiolex, epidiolex, que é o CBD farmacêutico que foi aprovado pelo FDI para uso epilepsia, tem um aviso de caixa preta sobre hepatotoxicidade. OK? Então é a advertência mais séria que o FJ coloca e mesmo assim o pessoal acha que o CBD comprado em loja de suplemento sem controle de pureza e sem padronização, não teria esse risco. Sim, tem esse risco. Por isso que é importante o acompanhamento laboratorial e médico. E provavelmente esses produtos aí até de ONGs brasileiras que não têm um controle de qualidade muito rígido tem risco até maior, tá? Eu digo para vocês, baseado em suposição, não baseado em dados reais nesse caso. Então, estudos de controle de qualidade de produto CBD no mercado americano, imagina que no Brasil que a regulação é bem menor, mostram que uma proporção significativa dos produtos tem concentração diferente do que tá no rótulo. Isso deve ser ainda pior. No caso das ONGs, contém contaminantes como solventes residuais, pesticida, metal pesado e às vezes tem THC não declarado que pode agravar ainda mais o estresse hepático. Então, qual que seria a dose segura? Baseado no que nós temos de evidência atual, doses abaixo de 10 mg por kg dia tem um perfil de segurança mais aceitável pra maioria das pessoas saudáveis. para uma pessoa de 70 kg, nós estamos falando aqui de 700 até 700 mg por dia, mas isso não significa que é dose livre de vigilância. Isso é bem importante. Se o paciente já tem alguma outra condição hepática prévia, gordura no fígado, né, chamada da esteatose, hepatite viral, consumo regular de álcool, uso de medicamentos sabidamente patotóxicos, como o tinenol, paracetamol, em doses altas ou mesmo o uso do metatorexato, a vigilância precisa ser muito mais rigorosa e as doses muito mais conservadoras. Na minha clínica, o protocolo que eu sigo quando eu prescrevo o CBD é o seguinte. Primeiro vamos checar como está o fígado. Exames de enzimas hepáticas. Vejamos como está a base desse paciente antes de começar qualquer tratamento. Depois a gente faz uma varredura de todos os remédios também. Essa pessoa tá usando, vê se tem que suspender alguma coisa. Aí a gente introduz o canabol, repete os exames com quatro a sean de uso. Se as enzimas subirem mais de duas vezes o limite superior, eu reduzo a dose pela metade ou suspendo, tá? E se a elevação forar maior que três vezes, tem que suspender imediatamente. Tem que fazer, então, como já disse, a revisão completa de todos os medicamentos para checar e também os suplementos que podem ter aí uma um impacto maior no fígado, né? O caso, por exemplo, tem um suplemento que é bem assim eh pesado no fígado, tá? que é o a espinheira, não, a espinheira santa não, desculpa, é o é um que usa para depressão. Daqui a pouco eu lembro o nome dele, me fugiu agora aqui. Então é importante orientar o paciente sobre sinais de alerta, náusea, dor abdominal superior direita, né, que pode ser hepatite, urina escura que pode ser colúria, né, ou seja, eliminar aí elementos e que geralmente não saem na urina ou teríissa, que é amarelou na pele. Qualquer um desses sintomas tem queurar atendimento imediato. Então, sobre produtos, eu só prescrevo o CBD de fabricantes que eu conheço bem, né, que fornecem laudo de terceira parte confirmando concentração, eh, se tem THC ou se não ou qual é o teor de THC. E isso pode limitar as opções, aumentar o custo, mas é o jeito que a gente tem para fazer para ter segurança. Então, resumindo, é uma ferramenta muito interessante o CBD, eh, mesmo o extrato de cannabis que tem concentrações mais altas de THC também é bem interessante, tem vários benefícios documentados, mas a gente tem que entender que isso é um medicamento, não é inofensivo, a dose importa muito, as interações medicamentosas são frequentes e são potencialmente mais sérias. Então, o monitoramento da função hepática é é obrigatório, não é opcional e é importante fazer o acompanhamento médico e o paciente não pode sair aumentando a dose por conta própria porque não sentiu efeito imediato. Bem, o segundo assunto de hoje, a taurina e seu efeito na longevidade, um estudo da Science publicado em 2023 que quase ninguém comentou. E isso é uma coisa muito interessante porque é um estudo bastante relevante que passou quase despercebido e saindo numa das revistas mais importantes em termos científicos do mundo. Então o título do paper é Taurin deficiency as a Driver of Aging. Então deficiência de taurina como motor do envelhecimento. O grupo de pesquisa era liderado por cientista da Columbia University, que é uma das instituições mais respeitadas do mundo em pesquisa biomédica. Então, vamos falar da metodologia que foi bem elegante e convincente. Primeiro, eles documentaram de forma sistemática que os níveis de taurina no sangue caem significativamente com a idade em múltiplas espécies. No caso dos humanos, uma pessoa com 60 anos tem em média cerca de 1/3 da taurina circulante que tinha aos 20, tá? 1/3, tá, pessoal? Isso não é quedinha, é um colapso dos níveis desse aminoácido. Aí vem a pergunta crucial. Isso é apenas correlação, tipo, você envelhece e a taurina cai como consequência ou será que é causalidade que a queda da taurina contribui pro envelhecimento? Então, paraa gente poder responder isso, eh, nesse estudo eles fizeram experimentos de intervenção. Pegaram camundongos de meiaade, que seria o equivalente a um ano de 45 a 50 anos, dividiram em dois grupos. Um grupo recebeu suplementação de taurina na água, o outro grupo recebeu água normal e acompanharam os animais até a morte natural. E qual foi o resultado? Os camundongos suplementados com taurina viveram em média de 10 a 12% mais do que os controles. 10 a 12%. Em pesquisa de longevidade, isso é um resultado muito bom. Então, paraa comparação à restrição calórica, né, que é tão falada, né, um jejum intermitente, que há décadas considerado padrão ouro de intervenção paraa longevidade nos modelos animais, dá resultados bem parecidos. Mas não foi só o tempo de vida que melhorou. A qualidade de vida durante o envelhecimento também foi dramaticamente melhor. Os animais suplementados mantiveram menos gordura corporal, preservaram mais a massa muscular, tiveram melhor densidade de ossa, apresentaram menos marcadores inflamatórios no sangue, mostraram melhor tolerância à glicose, ou seja, melhor sensibilidade insulina, menos resistência insulínica. Então, basicamente, eles envelheceram mais devagar em vários parâmetros. Então, alguns dados específicos que foram particularmente importantes. A força muscular medida por teste pegada nesses animais foi 20% maior no grupo taurina. A densidade de óssea foi melhor e os marcadores de senescência celular, ou seja, os marcadores que indicam as células que estão zumbis, né, células velhas que não morrem, que não fazem apoptose, esses marcadores estavam reduzidos nesse grupo que tomou taurina. E antes que vocês pensem: "Ah, mas isso é coisa só de camundongo, né? Isso é uma grande crítica que acontece quando se faz estudo em cobaia e não consegue transpor isso para humanos". Então, esse grupo também olhou dados epidemiológicos humanos. Em populações onde os níveis de taurina no sangue eram mais altos, tinha menor incidência diabetes tipo 2, tinha menor prevalência de obesidade e melhores marcadores de saúde cardiovascular. Então isso não prova causalidade, né? Pode ser só uma correlação, mas é mais uma peça interessante no nosso quebra-cabeça. Então, como é que a taurina funciona? Os mecanismos parecem ser múltiplos. Estão ainda sendo investigados, mas algumas vias principais foram identificadas. Primeiro, a taurina é um potente antioxidante mitocondrial, então ela se concentra nas mitocôndrias, protege as roganelas do estresse oxidativo e como a disfunção mitocondrial é um dos marcadores do envelhecimento, esse efeito é extremamente relevante. Segundo, a taurina modula o cálcio intracelular, que é crucial paraa função muscular, cardíaca e neuronal, e com envelhecimento, a homeostase de cálcio fica comprometida e a taurina parece ajudar a manter o equilíbrio. Então, muito cálculo dentro da célula dá problema, geralmente gera morte celular. Terceiro, ela estabiliza membranas celulares. Ela atua como ummólito. O que que é isso? ajuda as células a manterem o seu volume e integridade em situações de estresse. Quarto ponto, isso é particularmente interessante, ela parece proteger o DNA mitocondrial dos danos oxidativos. O DNA mitocondrial é muito mais vulnerável a ataque do que o DNA nuclear, porque é um DNA menos protegido. Existe acúmulo de mutações, que também se torna um dos motores do envelhecimento. Então vamos à parte prática que vocês querem saber. que doses de utilizar. Então, os estudos e humanos que mostraram benefícios clínicos usaram doses na faixa de 1 a 6 g por dia. Tem uma faixa, eu sei, muito ampla, mas isso reflete diferentes contextos. Então, para efeitos gerais de suporte ao envelhecimento saudável, a recomendação do examin.com, que foi de onde eu tirei essas informações da taurina, é começar com 1 a 3 g por dia, tá? é uma dose padrão. Então você pode estar tomando eh 2 g, 1 g de manhã, 1 g à noite, é uma boa maneira de começar isso, ou 1,5 de manhã, 1,5 meite. Então, paraa pressão arterial, porque a taurina ajuda a baixar a pressão arterial, muito interessante nesse sentido, existe um estudo mostrando que 1,5 g por dia divididos em três doses de 500 mg reduziu a pressão sistólica em 4 a 5 mg mil mm milím de mercúrio após algumas semanas. Então, pode parecer pouco, mas em termos populacionais uma redução de 4 a 5 mm de mercúrio na sistólica, na pressão mais alta tem impacto significativo em risco cardiovascular. E paraa performance física, doses na faixa de 3 a 6 g antes do exercício mostraram benefícios em algum dos estudos, mas os resultados são menos consistentes. Então, na prática clínica, eu tenho usado taurina de forma mais sistemática nos últimos 2 anos, especialmente pacientes acima de 50. E geralmente eu uso mais em pessoas cardiopatas e pessoas que têm problemas neurológicos. Então, mas os perfis que eu considero mais interessantes para utilizar a taurina, além desses dois que eu acabei de falar, são pacientes com fadiga crônica, pacientes tem sarcopenia, ou seja, tem queda de massa muscular ou fraqueza muscular. Pacientes com perfil metabólico desfavorável são pacientes com resistência insulínica, né, prédiabetes, síndrome metabólica e pacientes vegetarianos ou veganos que têm gestão dietética naturalmente mais baixa. E a gente sabe que a tolerância é muito boa. Em 2 anos usando taurina com dezenas de pacientes, eu não vi nenhum tipo de efeito colateral significativo. Tem de vez em quando um relato de leve sonolência se a pessoa tomar uma dose alta de uma vez só de manhã ou à noite, mas isso é raro e pode ser contornado eh distribuindo as doses. Então, as fontes alimentares, se você não quiser suplementar, as fontes taurina mais comuns é carne vermelha, aves, peixes, frutos do mar, ou seja, carnes em geral de animais, né? seja do mundo aí dos mamíferos, das aves, ou seja dos peixes ou do mar. Então são as fontes principais aí dietéticas de taurina. Então isso mostra que os vegetarianos, os veganos estão em desvantagem porque eles praticamente não consomem taurina na dieta, porque as plantas têm concentrações desprezíveis. Então, por isso que o pessoal vegano e vegetariano tem que ainda que pensar mais sério ainda na suplementação. Falando sobre uma curiosidade, as bebidas energéticas têm a taurina, isso gera muita confusão, né? O pessoal faz muita confusão porque pensa que a taurina é estimulante, eh, porque associa o Red Bull. E o nome taurina vem do latim Taurus, porque inicialmente foi isolado da bil de Touro, por isso tem esse nome taurina. E uma lata de Red Bull ou de qualquer outro, né, energético semelhante tem por volta de 1 g de taurina. E a taurina que eles colocam no Red Bull não é para estimular a pessoa, é para contrabalançar o efeito da cafeína, tá? H, então sobre time de suplementação, eu prefiro que os pacientes tomem dividido em duas ou três doses ao longo do dia, longe das refeições principais, é o ideal, porque aparentemente tem melhor absorção assim, mas não é um fator crítico. Se você tomar junto com o alimento ainda vai ser absorvido. Tataurina é um dos suplementos eh que são menos falados aí, é um dos menos eh comentados e mais subestimados na prática clínica. Ela é relativamente barata, ela é segura e tem uma evidência crescente de benefício sistêmico em múltiplos órgãos. E já que estamos falando aqui de taurina, vamos falar agora da creatina e dos benefícios dela além do músculo. Então eu falo disso há bastante tempo. Já falei pra memória, já falei pra cognição, já falei pro contexto de performance física. A creatina é provavelmente o suplemento mais estudado e mais consistentemente eficaz para ganha massa e força muscular. É muito utilizado aí principalmente na musculação e nos esportes competitivos. Tá tão bem estabelecido isso que hoje não vamos falar mais a respeito disso, mas vamos falar mais a respeito é da evidência para benefícios cognitivos da creatina que tá ficando cada vez mais robusto. Então vamos começar pelo básico. O cérebro nós sabemos é um órgão extremamente dependente de ATP, de energia. consume cerca de 20% de todo o ATP que o corpo produz, mesmo representando 2% peso. Então, é um consumo completamente proporcional que é eh relacionado aí ao tamanho do cérebro humano, que é desproporcional às outras espécies. E a creatina, como vocês sabem, ela é fundamental pro sistema de fosfocatina, que fosse uma bateria de ATP, é um sistema que armazena ATP. Então, no músculo, isso permite contrações intensas. repetidas, porque a fosfocatina vai regenerar o ATP, como eu falei, como se fosse uma bateria externa de celular e no cérebro permite a função a neural sustentada em condições de alta demanda cognitiva. Então aqui vem o dado que me convenceu a prestar mais atenção na creatina uns anos atrás. Uma metaanálise que foi publicada no experimental Gerontology, desculpa, experimental gerontology, que compilou resultados de múltiplos estudos controlados e encontrou um tamanho de efeito padronizado de 0,31 para memória de curto prazo com a suplementação da creatina. Então, para quem não é familiar com estatística, eu vou contextualizar. Um tamanho de efeito de 02 é considerado pequeno, 05 médio e 08 é grande. Um 0,31 tá na transição de pequeno para médio, mas é estatisticamente significativo e clinicamente perceptivível. Então é comparável ao efeito de alguns nootrópicos, como é o caso do piracetan. Então é sim importante, é sim interessante, vai resolver sozinho vários casos aí de dé cognitivo? Com certeza não, mas é uma importante arma no armamentário. E vem aqui um ponto crucial, os benefícios não são uniformes em toda a população. Dois grupos específicos parecem se beneficiar muito mais do que a média. O grupo principal seria o dos idosos. Então a gente tem essa informação, faz total sentido quando você entende fisiologia. Então com envelhecimento tem um declínio natural dos níveis de fosfocatina cerebral, a síntese do organismo diminui, os transportadores fincam menos eficientes, a suplementação repõe esse déficit. Então, o estudo que foi especificamente com idosos mostrou melhoras em tarefas de memória de trabalho, velocidade de processamento superior e tarefas que exigem raciocínio complexo melhoraram após seis semanas de suplementação. Então, o cérebro envelhecido é particularmente responsivo à creatina. Segundo grupo que se beneficia mais são os veganos e vegetarianos. Como a creatina dietética vem quase que exclusivamente da carne do peixe, mesma mesmo caso da taurina, né? As plantas têm quantidades presíveis, as pessoas que não consomem esses alimentos tendem a ter níveis basais de creatina significativamente mais baixos, tanto no músculo quanto no cérebro. Então, tem um estudo interessante e elegante que foi feito especificamente com vegetarianos. Eles suplementaram 5 g de creatina por dia por seis semanas e compararam com placebo. Então, o grupo creatina teve uma melhora significativa em teste de memória de trabalho, de velocidade de processamento e de fluência verbal. Então, quando compararam a magnitude da resposta com estudos em onívoros, usando a mesma dose, a melhora dos vegetarianos foi mais pronunciada, justamente porque eles partiam de um baseline mais baixo. Outro achado que tem implicação bem interessante, bem prática, a creatina parece ter efeito protetor em situações de estresse metabólico cerebral. O exemplo mais estudado é privação de sono, né? Isso é muito interessante, que eu tava vendo esse estudo umas semanas atrás do pessoal que usa creatina de manhã e glicina à noite. Então, existe um estudo onde os participantes foram submetidos a 24 horas sem dormir e depois foram testados em tarefas cognitivas. O grupo que tava suplementando creatina anteriormente teve queda muito menor de performance comparada ao grupo placebo. Então a creatina funcionou como um buffer, né, como um tampão, mantendo a capacidade de regenerar o ATP mesmo quando o cérebro estava sob estresse. Então existem muitas aplicações práticas para isso. pessoas que trabalham em turnos, né, pessoas que fazem plantão. É o caso aí de médicos ou profissionais da área de saúde, enfermeiros, enfermeiras, eh pessoas que trabalham em plataforma de petróleo, né, profissionais de turnos noturnos, estudantes em épocas de prova de concurso, viajantes frequentes que lidam com jet. Então, seriam grupos interessantes aí para utilizar a creatina. São situações onde a demanda cognitiva pode ser alta e a qualidade do sono pode estar comprometida. também tem evidência emergente de benefício em condições como o traumatismo craniano leve e concussão. Então a teoria que a creatina ajuda a manter o metabolismo energético cerebral durante a fase de recuperação. Alguns protocolos de atletas já incorporam creatina após a concussão, após bater a cabeça, embora isso ainda não seja consenso. Então isso é muito importante. por exemplo, caso aí do futebol americano, né, que tem muita concussão por conta aí do do estilo do esporte. H, dosagem para benefícios cognitivos. A maioria dos estudos utilizam de 3 a 5 g por dia. Então, a dose de 3 g é uma dose meio padrão e quando você compra creatina como suplemento. Aquela história da carga, né, que muita gente faz, que quando começa a usar na primeira semana usa 20 g ao dia divididos, isso não é necessário. OK? Então, para efeito cerebral pode começar direto com a dose de manutenção de 3 a 5 g por dia e mantendo indefinidamente. E a maneira que você deve utilizar, a forma que vale a pena é a creatina monoidratada, tá? Não vale a pena utilizar aquelas creatinas premium mais caras, que seria a creatina HCL, a creatina etier ou etier, a creatina tamponada. não tem vantagem nenhuma nessas creatinas mais caras. Então é creatina monoidratada mesmo. No Brasil é importante ou você comprar de uma marca muito consolidada ou com selo creapuri, que é um selo de qualidade. Então só tomem esses cuidados aí com as marcas e com o selo creapuri. Em termos de efeitos colaterais, o estudo de longo prazo são bem tranquilizadores. A preocupação era sobre função renal, se podia causar insuficiência renal. Isso já foi derrubado. A creatina ela aumenta sim o marcador creatinina porque ela é metabolizada, né? Os nomes são bem parecidos inclusive, né? A creatina é metabolizada em creatinina. Isso é um marcador de função renal, mas pessoas que têm função renal normal não tem evidência de dano se você utilizar. Vai subir um pouco a queratinina, mas não quer dizer que tá ferrando o rim, OK? Mesmo com uso prolongado por anos. Agora, existe sim ainda a contraindicação para não utilizar creatina em pessoas que já tia renal diagnosticada. Outra coisa que pode acontecer no começo do uso é retenção hídrica, tá? A creatina acaba puxando água pro músculo ou pro intestício. Em doses mais altas, é mais comum e isso estabiliza em torno de uma, duas semanas. E essa retenção hídrica geralmente não causa problemas. Então, na prática atual, na prática clínica, pacientes acima de 55 a 60 anos com queixa cognitiva leve, com esquecimento, com neva mental, com dificuldade de concentração, especialmente se for vegano ou vegetariano ou baixo em ingestão proteica, por algum motivo, a creatina é bem importante, entra no nosso arsenal. Então, idosos, né, já falamos de taurina, que os idosos têm muita deficiência de taurina e agora nós estamos falando de creatina. seria um combo muito bom aí para idosos ou para veganos, né? Então, usar aí de 1,5 a 5 g de taurina e de 3 a 5 g de creatina por dia. E então a relação o custo benefício da creatina é muito interessante. Nosso terceiro assunto do dia é o uso da sucralose, né? é um dos adoçantes problemáticos. Aí ele não é definitivamente um adoçante seguro. Muita gente usa a sucralose todo dia no café, nas bebidas. É um dos mais comuns aí que você encontra supermercado. Tem gente que usa associação de sucralose com ah o stévia, achando que tá bafando, porque pensa que o adoçante é só stévia, porque os fabricantes escondem, né? Eles colocam stévia na embalagem, mas deixam o sucraló escondido ali no rótulo. Então é importante que vocês entendam os problemas da sucralose. Vamos trazer aqui a evidência, né? E vocês decidem se vocês querem continuar utilizando a sucralose ou não, OK? Marca americana esplenda, né? No Brasil tem várias marcas e é um adoçante já tem muitos anos no mercado aí, eh, sendo divulgado como um adoçante zero calorias, que não teria nenhum impacto metabólico, porém a história é bem mais complicada do que o marketing sugere. Então, nós recentemente tivemos acesso a uma atualização sobre a página de adoçantes artificiais e os dados sobre sucralose são preocupantes e devemos prestar atenção. Primeiro, o estudo que mais me impressionou foi um ensaio clínico randomizado, ou seja, um randomiz control trial, ã, que é o padrão ouro de evidência. E os participantes consumiram sucralose em doses típicas de consumo normal por 30 dias e foram submetidos a testes metabólicos antes e depois. E que aconteceu? Após apenas um mês de consumo, os participantes tiveram uma redução de 20% na sensibilidade insulina. Olha só, gente, eu tô falando de uma doçante que não tem caloria, que deveria fazer bem. Os participantes tiveram uma redução de 20% na sensibilidade insulina em apenas 30 dias de uso, ou seja, já tá induzindo um diabetes, apesar de não ter caloria. Então, se você já tem algum grau de resistência insulínica, pré-diabetes, síndrometabólica, e tá consumindo sucralose, pensando que tá abafando, tá protegendo porque não tem açúcar, você tá piorando o problema, na verdade. E como é que é possível se a sucralose não é absolvida, entre aspas? Então vamos falar aí sobre as respostas que são fascinantes. Primeiro, a premissa tá errada. A sucralose não é 100% não absorvida. Estudos fármacocinéticos mostram que cerca de 15 a 20% da sucralose ingerida é de fato absorvida pelo intestino. Entra na circulação sistêmica e essa fração absorvida pode ter efeitos metabólicos diretos. Segundo mais importante, a sucralose tem efeitos profundos na microbiota intestinal. Essa é a via mais preocupante. Estudos em animais e confirmados em humanos mostram que o consumo regular de sucralose altera dramaticamente a composição das bactérias intestinais. Especificamente tem uma redução nas populações de bactérias benéficas, bifobactérium e lactobacilos, né? Então eles bagunçam a microbiota intestinal. e tem essa redução de até 50% nessas dois n desse dois grupos de bactérias aí, bifobactérium e lactobacilos. E o problema é que essa alteração, essa disbiose, ela é persistente mesmo depois da pessoa interromper o consumo. Infelizmente o dano não é reversível de maneira rápida. O mecanismo tá sendo intensamente pesquisado, mas a principal hipótese é que o microbioma alterado muda a produção de metabólitos intestinais, especialmente os ácidos gráos de cadeia curta, é o caso do butirato, propionato e acetato. Esses metabolit eles modulam sinalização metabólica sistêmica, incluindo a sensibilidade insulina, a secreção do hormônio GLP1, né, o famoso GLP1 que tá sendo tão falado aí por conta dos remédios novos. para controle de obesidade. E também acontece que esses metabólitos também eles modulam a inflamação de baixo grau. Então é uma via direta. A sucralose não age diretamente na insulina, mas age no intestino que comunica com metabolismo sistêmico. Então o resultado final é alteração metabólica real. Outro ponto preocupante que poucas pessoas conhecem quando a sucralose é aquecida a temperaturas elevadas, quando você usa para cozinhar ou assar, ela pode se decompor e formar compostos de clorados potencialmente tóxicos, especificamente cloropropanois, são classificados como carcinógenos, OK? Então isso é uma coisa que eu até aprendi na pós do lá em Ribeiro há sei lá 8 anos atrás esse problema da sucralosea ser aquecida e gerar esses compostos colorados. Então isso foi demonstrado em estudo de laboratório. Aquecer a sucralose acima de 120ºC começa a gerar esses produtos de degradação e a indústria argumenta que as concentrações formadas são baixas, mas o ponto é que o perfil de segurança muda quando você usa sucralose em aplicações de alta temperatura. Tem também a questão da resposta cefálica. Quando você consome algo doce, mesmo sem calorias, o corpo inicia uma série de respostas preparatórias pro metabolismo de glicose, pensando que aquilo é açúcar. Isso inclui secreção antecipada de insulina. Então essa resposta, se ela for repetidamente enganada, ou seja, doçura na boca sem glicose no intestino, né? você engana o intestino eh ao dar uma mensagem na boca de que tem algo doce, mas que não tem caloria, isso pode causar uma desensibilização dos mecanismos regulatórios ao longo do tempo. Então, o que podemos fazer a respeito? Eu não sou radical, eu não sou fundamentalista, mas eu quero ajudar aqui vocês. Então, tomar aí um refrigerante diet muito de vez em quando, por exemplo, eh, uma vez por mês ou duas vezes por mês, isso daí é aceitável, tá? Hã, o problema é quando você usa com muita frequência, quando você usa todos os dias, por exemplo, tem gente que toma refrigerante todo dia. Se você tomar três, quatro, cinco porções por dia de alimentos e bebidas adoçadas com sucralose, aí você coloca sucralose no cafezinho, sucralose no diet coke e sucralose no suco lá, diet, isso vai te ferrando, tá? Por isso tem tanta gente obesa hoje que piora a situação quando começa a usar adoçantes em grandes quantidades. Então se você ou se os seus entes queridos precisam de alguma doçante, vamos usar stévia puro, pessoal. Esse é o mais seguro, OK? Aquele produto que eu recomendo meus pacientes que é o stévia da Colorandina. O stévia tem um perfil metabólico mais neutro. Algumas pesquisas sugerem efeito positivo na sensibilidade à insulina num controle glicêmico. Só que temos que estudar mais sobre o stévia, mas até agora não apareceu nenhuma informação negativa sobre esse adoçante, tá? O eritritol ele faz parte da classe aí dos álcools, né, dos poliois, né, o nome mais científico. Você tem o erritol, você tem o o, por exemplo, ã, chilitol, esse tipo de produto também tem evidência que pode dar problema no microbioma, só que o problema que ele causa é menor do que a sucralose. E existe alguns estudos recentes também que acho que foi no passado e foi 2023 que saiu, que esses produtos que terminam em OL, né, os poliois tem associações com eventos cardiovasculares em pessoas de alto risco, só que ainda tá sendo discutido isso, ainda não é conclusivo. Outro adoçante que a gente recomenda muito no protocolo recode é o bonk fruit, né, que é a fruta do monge, só que é mais difícil de encontrar. é um outro adoçante de origem natural e tem um perfil mais seguro, só que tem menos estudos, é menos conhecido que os os adoçantes mais utilizados. Na verdade, sendo honesto com vocês, o mais tranquilo, o ideal é ir reduzindo a necessidade de doce artificial de forma geral, é retreinar o paladar. Esse processo leva tempo, muitas vezes mais de um mês, até 2, 3 meses para você acostumar seu paladar a a não ter açúcar. é factível e tem benefícios que vão além de evitar os problemas dos adoçantes. Na prática clínica, quando eu vejo pacientes com existe insulínica, pré-diabetes ou c metabólico e consomem grandes quantidades aí de adoçante artificial, eu sugiro um teste de fazer de quatro a seis semanas completamente sem ou substituindo por alternativas como stévia. a gente vê melhora nos marcadores metabólicos e obviamente é um fator que não é o único, mas contribui bastante. Então o nosso próximo assunto, antes de eu ir próximo assunto, deixa eu ver quem que tá acompanhando ao vivo. Dra. Ana Paula. A Irma. Tem uma pergunta da Irma aqui. Ótimo. Que é uma pergunta relacionada aos temas de hoje, né, doutor? A dose de creatina pode ser de 5 g para uma mulher de 50 kg? Pode, mas começa com dose menor, começa com 2 g, tá? Ah, mas o YouTube não vai mandar essa placa não. Eles não me mandaram a placa de 100.000, viu? Então eles não vão mandar a placa de 1 milhão não, infelizmente. Pelo menos não tô esperando por isso. Bem, vamos continuar aqui. Vamos falar do colágeno. Agora é o assunto, é o último assunto de hoje. Acho que sim. Vamos primeiro separar eh o joio do trigo, que o mercado tá absolutamente tomado por marketing agressivo e promessas exageradas. Primeiro, a questão básica que dividiu a comunidade científica por anos. O colágeno ingerido oralmente chega aos tecidos ou é completamente degradado em aminoácidos no intestino e nunca é reformado em colágeno no no corpo? Eu já vi, por exemplo, eu vejo muito pouco material dos outros médicos, mas uma vez, por acaso, eu vi um vídeo do Víctor Sorrentino fazendo essa crítica, dizendo que não adiantava tomar colágeno, porque o colágeno ingerido não chegaria os tecidos, porque ele é degradado em aminoácidos e era reformado em outras coisas. Então, a resposta baseada em estudos mais recentes com marcação isotópica, que ele não é 100% degradado aminoácido do intestino, não. Tem vários peptídios de colágeno, especificamente de peptídios e tripeptídeos como prolina, hidróxipolina e glicina, prolina, hidroxiprolina. Então, esses peptídeos de dois ou três aminoácidos conseguem ser absorvidos intactos, aparece na circulação sanguínea e parece ter efeitos sinalizadores dos tecidos alvos. Isso não significa que o colágeno oral é milagre, significa que a premissa de que a proteína oral não pode ter efeito específico estava errada. Ou seja, o Victor Sorrentino com a melhor das intenções, naquele momento ele não está passando a informação correta, mas isso já faz alguns anos, então ele não é nenhum tipo de crítica ao colega, né? Só comentei isso porque eu lembrei desse assunto. Então, os peptídios bioativos específicos do colágeno parece funcionar como moléculas sinalizadoras. Eles vão estimular os fibroblastos a produzirem mais colágeno endógeno. Então, vale a pena utilizar sim o colágeno. Quais são as aplicações que nós temos evidências aqui? Os dados são consistentes. Uma metaanálise de 2019, ele compilou resultados de 11 estudos randomizados controlados com mais de 800 participantes. Se a conclusão que a suplementação de colágeno hidrolizado por 8 a 12 semanas melhora assim fativamente a hidratação cutânea, a elasticidade, a densidade do colágeno na DM e isso tudo medido por ultrassom. Então, vale a pena sim fazer experimentação com colágeno hidrolizado. Esse é o colágeno que a gente chama de ver e sol, né, que é o colágeno que é mais apropriado para a pele. Então, mesmo que eu tenha falado que vale a pena, temos que levar em consideração que os efeitos não são milagrosos, são efeitos modestos, porém são significativos em termos estatísticos, são visualmente perceptíveis paraa maioria das pessoas, especialmente se você associar com ácido hialurônico. Particularmente, parece haver mais benefício em pele mais envelhecida, provavelmente porque há mais espaço para melhora. Em termos de articulações que a gente usa o C2, né, o colágeno hidrolizado tipo 2, aí a evidência é mais misturada e depende do tipo. Então, em dose de 40 mg por dia, o C2 não hidrolizado, ele funciona aparentemente por um mecanismo diferente. Ele não é nutricional, ele é um mecanismo imunomodulador. A ideia é que pequenas doses de colágeno dois no intestino induzem tolerância oral, reduzem a resposta autoimune contra a cartilagem nas articulações. Então é um mecanismo muito mais intestinal interessante aí, né, do que um mecanismo direto na junta. Então alguns estudos mostram benefício em osteoartrite por esse mecanismo, só que os resultados não são uniformemente positivos, tá? Agora, quando aumenta a dose do colágeno hidrolizado, passa a usar 10 a 15 g por dia. Aí já não é o C2, tá? Aí você teve benefícios em alguns estudos em relação à osteoartrite e dor articular em atletas. É uma dose bem alta, de 10 a 15 g. O mecanismo aqui seria mais nutricional porque aí você tá fornecendo uns aminoácidos específicos para síntese de cartilagem. Só que aí eh, o que eu tô entendendo é que essa quantidade aí de 10 a 15 g por dia, parte vai parar na síntese cartilagem e parte vai parar para outras coisas no organismo. Os resultados nessa dose de 10 a 15 g por dia para doenças osteoarticulares são menos consistentes do que paraa pele. Quando a gente fala de tendões e ligamentos, há alguma evidência de que o colágeno pode a dar suporte à recuperação de lesões e fortalecimento do tecido conectivo, especialmente quando combinado com vitamina C e consumido perto do exercício. Os estudos em atletas mostram resultados promissores, mas ainda não são conclusivos. Então, o que que não tem evidência robusta? Usar colágeno para perda de peso, para definição muscular. para eliminar a celulite. Esses daí não vão funcionar pelos estudos atuais, tá? Então isso daí é muito mais marketing do que realidade. Não tem base científica para isso. Em termos de dosagem pra pele, né, o verol, o colágeno verisol hidrolizado, você vai ter a maioria dos estudos indicando de 2,5 a 10 g de colágeno hidrolizado por dia. O site que eu utilizo muito, que é o examin.com, sugere 5 g ponto de partida razoável. Para articulações, doses na faixa de 10 a 15 g vão ser mais eficazes, tá? Então, pele 2,5 a 10, articulação 10 a 15 g, tá? Tem vários tipos de colágeno e tem bastante marketing sobre colágeno, tipo um, tipo dois, tipo três. Porém, na prática, paraa suplementação oral, a maioria dos benefícios demonstrados vem do colágeno hidrolizado mesmo, o verissol, que pode vir de diversas fontes e contém mistura de tipos, não é um tipo só específico. Pra osteoartrite especificamente, é muito divulgado o uso do colágeno hidrolizado tipo dois, não desnaturado, em dose baixa, né, naquele de 30 g, desculpa, de 30 mg, que eu comentei agora a pouco, só que eh as evidências mostram que é melhor até utilizar doses mais altas. Quais são as fontes do colágeno? bovino, suino, marinho. Nos estudos comparativos diretos não parece ter diferença significativa entre essas fontes. O colágeno marinho ele é mais caro, tem apelo de marketing, mas não tem evidência que seja superior. Então não vale a pena escolher o marinho, ok? Escolha baseado no custo e na preferência pessoal. É importante você utilizar um colágeno que tem associação aí com vitamina C, que é um cofator essencial na síntese. Então é importante você tá com a vitamina C associado e também utilizar o ácido hialurônico junto que vai otimizar os resultados. Em termos de timing, não importa muito o horário para efeitos de pele, pode ser de manhã, pode ser de noite, pode ser com, pode ser sem comida. Então aí o importante a conveniência você não esquecer de utilizar para tecidos conectivos, né, para casos de atletas que querem ter efeito mais nessa parte de tecido cognitivo, há alguma evidência de que consumir de 30 a 60 minutos antes do treino junto com a vitamina C pode ser interessante, pode direcionar melhor pros tecidos sendo estimulados. Na prática, eu uso o colágeno hidrolizado, verisol, para pacientes com queixa de pele seca, perda de elasticidade, parte de um protocolo antivelcimento com ácido hialurônico para articulações, eu uso mais em pacientes com osteoartrite leve a moderada ou atletas com dores articulares. E as doses já falei, né, mas vamos falar que uma dose típica de 5 a 10 g por dia ou pelo menos 3 meses para avaliar a resposta adequada. OK? É importante ter expectativas realistas, que não é mágica, é suporte nutricional. Então vamos falar aqui de sinergia e combinações práticas. Vamos dedicar alguns minutos aqui à combinação de suplementos na prática. Qual que é o melhor jeito da gente estruturar um protocolo integrado? Já falamos aqui sobre uma combinação que é muito poderosa para pacientes idosos ou veganos com queixas principalmente de fraqueza, de fogue mental, de neva mental, queixa de queixa de fadiga crônica, de energia baixa ou cognição, taurina com creatina. Vale a pena até eh usar os dois juntos no mesmo sachê. As duas atuam em vi complementares de suporte energético celular. Taurina é um excelente antioxidante, melhora a resistência insulínica, né, como já falei, e a creatina é uma verdadeira bateria celular. Então, a taurina protege as mitocôndrias do estresse oxidativo e a creatina otimiza a regeneração do ATP. É quase como se uma cuidasse da fábrica de energia e a outra garantisse que a linha de produção funcionasse em capacidade máxima. Na prática, 2 g de taurina dividido em duas doses mais 3 a 5 g de creatina monoidratada geralmente pela manhã. Então você toma a creatina de manhã e a taurina dividida em duas doses. Essa combinação é particularmente interessante para pacientes com fadiga crônica, néva mental ou recuperação lenta de exercício. E o custo é baixo. Não estamos falando de menos de R$ 50 por mês pros dois, né? Vai depender também da quantidade que você comprou. Ok? Agora seria mais top ainda, se você tem dificuldade com sono, você toma a creatina de manhã, a primeira dose da taurina de manhã, à noite, a segunda dose da taurina e à noite você toma glicina 3 g. Aí isso vai ajudar mais ainda no sono. Segundo padrão que eu uso muito é o colágeno, mas vitamina Cácido hialurônico para pessoas que têm queixa de pele e articulações. A vitamina C é é cofator, mas não é só isso. Ela é importante também eh para a síntese endógena de colágeno e sem a vitamina C adequada você pode ter resultados ruins utilizando o colágeno. Então, 5 a 10 g de colágeno hidrolizado, tipo verisol, eh mais pelo menos 500 mg de vitamina C, mais 100 a 200 mg de ácido hialurônico por dia. Então, qual é o timing? Eu prefiro que tome junto de manhã ou antes de dormir. Aí aí a conveniência de horário é mais importante porque aumenta adesão. Terceira combinação elegante. Se o paciente está usando, por exemplo, o canabidiol, por qualquer razão, eu monitoro mais de perto se ele também usa taurina. E a taurina, nesse caso, é bem interessante porque além de tudo que eu já falei aqui, ela tem um efeito hepatoprotetor bem documentado. E a ideia não é que a taurina vai neutralizar o risco do CBD alto, mas faz sentido utilizar os dois juntos, porque a taurina vai ser um dos elementos que vai ajudar a prevenir o problema hepático, né? Então é, faz sentido fisiológico ter um antioxidante hepático se você está usando algo que pode estressar o fígado. Pessoal, eu vou pedir só um minutinho para vocês que eu vou rapidamente ao banheiro, tá? Pronto, pessoal, tô de volta. Tem uma pergunta da Irma aqui. Ah, esqueci de pegar o óculos. Pera aí. O colágeno do caldo de osso é bem absorvido? Sim, é bem absorvido sim, viu? Ô Cristina, agora eu não tô lembrando de nenhum estudo comparando especificamente o colágenolizado verissol com o colágeno natural do caldióso, mas é absorvido sim. O colágeno que é resultado do mocotó coado é mais absorvido, certo? depende da função gásico intestinal da pessoa. Qual é a quantidade ideal? Depende do peso da pessoa e da função gásica intestinal, tá? Mas eu poderia colocar que uma porção aí de 200 g aí por dia, seria talvez paraa maioria das pessoas uma boa quantidade. Bem, continuando, então, já falei que para quem tá usando CBD, a taurina é uma excelente opção para ajudar a neutralizar o efeito do CBD, que pode ser ruim no fígado. Lembrando, CBD canabidiol. Agora é importante ter muito cuidado com o uso do CBD do canamol com múltiplos suplementos que depende do citocommo P450, tá? Então, por exemplo, se o paciente tá tomando CBD em doses moderadas e também quer usar curcumina, berberina ou por exemplo erva de São João, que foi o que tava me dando branco naquela hora, tá? Erva de São João, tá? é uma planta que é interessante como antidepressivo, mas tem um efeito hepático muito pesado. Então eu tenho que tomar muito cuidado com a associação da Eva de São João, o Ipério comum perfuratum com o CBD, porque tem essa competição pelo sistema de detox hepático. Isso pode ser problemático. Em relação à time ao longo do dia, a creatina e a taurina podem ser tomadas jutas pelas manhã, como eu falei, sem nenhum problema. o colágio no qualquer horário, mas muitas pessoas preferem à noite porque a síntese colágeno ocorre mais durante o sono. O CBD quando você utilizar geralmente à noite devido ao efeito relaxante, mas muita gente usa de manhã eh por conta de estresse no trabalho. E evitem sucralose o máximo que vocês puderem, tá? Sucralose é um adoçante problemático, especialmente quem tá obeso, quem tá com resistência urínica. Bem, vamos falar aqui alguns casos na prática que ilustram, que nós discutimos hoje, né? Caso um, um caso de um homem de 58 anos com fadiga crônica, empresário, com queixo de fadiga persistente tem 2 anos, tinha feito uso já de vários recursos e num checkup completo foi mostrado que tava com a tirióide normal, a testosterona no limite, mas não tava tão baixa que justificasse a fadiga. Vitamina D tava correta, tava corrigida e a B12 também. Então é um daqueles casos que não é óbvio, né, que o as coisas mais comuns estavam todas adequadas. Então essa pessoa, esse homem dormia bem, não tinha pineia do sono. E o que mais chamou atenção nesse caso é que era um vegetariano por 15 anos antes de voltar a comer carne recentemente. Então a hipótese para esse paciente era a depressão crônica de nutrientes específicos da carne, incluindo taurina e creatina. começou a usar 3 g de taurina por dia, dividido em três doses, mais 5 g de creatina de manhã. Em seis semanas, ele teve uma melhora de 60 a 70% na energia. Então, foi uma mudança substancial que se manteve ao longo de meses de acompanhamento. O caso dois, uma mulher de 67 anos usando varfarina, que é um anticoagulante, porque ela tinha fibrilação atrial, que é uma alteração em que o átrio, né, do coração, a câmera menor do coração, ela fica tendo aquele disparo contínuo, né? Fica aquela contração eh como se fosse uma epilepsia do átrio, né? Então ela começou a usar o CBD por conta própria para ansiedade, dose 50 mg por dia. Após 3 semanas chegou num consultório com hematomas e o NR tava 5,2, a tava bem aumentado. O NR a gente considera até dois. Então esse 5,2 estava elevado e perigoso. Então o CBD tinha inibido a metabolização da Vfarina pelo CIP 2CA, desculpa, CIP 2 C9. Isso multiplicou o efeito anticoagulante. Então foi necessário suspender o CBD, ajustava a farina, então em duas semanas teve estabilização. Esse caso ilustra perfeitamente porque é importante você tomar cuidado com as interações medicamentosas. Ela poderia ter tido um AVC hemorrágico. O caso três é um caso de uso de sucralose. Uma mulher de 45 anos tentando emagrecer, tava em déficit calórico documentado, fazendo exercício regular, com a tirióide, OK? a insulina de jejum pouco elevada, mas não era diabética, o peso não baixava, tinha 3 meses. E investigando na dieta dela, descobri que ela consumia de quatro a cinco refrigerantes da por dia. Então era o método dela que ela tinha para matar a vontade de comer doce. Então a gente introduziu 30 dias sem adoçantes artificiais. Falei que podia utilizar STV último caso. Aí ela perdeu 2,5 kg nesse mês sem mudar nada na dieta ou no exercício. Por quê? Porque caiu a insulina. Eh, lembra que eu falei que a sucralosea induz resistência insulínica? Então, a insulina de jejum caiu 20%. Então, veja como a sucralose pode ferrar o metabolismo do açúcar. Caso quatro, uma mulher 52 anos, com queixa de pele muito seca, craquelada, dermatologista já tinha prescrito hidratantes tópicos. Eh, iniciamos então colágenizado 10 g por dia, o tipo verol, né, mais o grama de vitamina C. Nesse caso, dividiu em duas doses diárias. Em três meses teve melhora visível da hidratação e elasticidade. Ela mesmo trouxe fotos comparativas. Então, obviamente ela não rejuveneceu 20 anos, mas a textura da pele melhorou de forma que ela anotou e outros comentários comentários, né? Outros comentaram, desculpe. Bem, vamos aqui responder algumas perguntas que podem surgir, que é tipo um perguntas frequentes sobre o que nós estamos falando aqui, né? Porque vocês estão fazendo algumas perguntas ao vivo, mas pode ser que tem algumas perguntas que vocês não pensaram. Por exemplo, é possível usar taurina e creatina junto com remédio de pressão? Sim, é possível. Na grande maioria dos casos, a taurina vai ajudar até baixar o o remédio hipertensivo e a creatina não tem uma interação com antipertensivos, tá? Então é importante você comunicar o médico, mas sim é possível fazer essa associação, remédio para pressão, taurina e creatina. Melhor marca de creatina, eh, já falamos aqui do selo creapuri e marcas confiáveis, tá? Essa que é a resposta sobre marcas de creatina e tem que ser creatina monoidratada sem aditivos necessários. Taurina da sono? Geralmente não, mas pode dar leve sonolência em algumas pessoas, especialmente em doses mais altas se foi tomada de uma vez só. Então, se d sonolência, divida a dose ao longo do dia. E pode ser também um um mecanismo bem interessante para quem tem dificuldade de dormir, né? Creatina retém líquido incha. Sim, como eu falei, pode ter leve retenção hídrica intracelular nas primeiras semanas. Porém, isso é diferente de de inchaço ou edema. É uma coisa temporária que dura duas semanas. A água vai dentro das células, mas pro espaço extracelular também. Desculpa, a água vai para dentro das células e não pro espaço extracelular. Então, geralmente estabiliza e não causa desconforto. Eh, canambidol é totalmente liberado no Brasil. A situação regulatória é mista e é complexa. Você tem produtos que a venda é liberada na farmácia comum com a receita especial, aquela receita do chequinho, né? Então aí você pode comprar na farmácia com a receita de chequinho, só que os produtos que estão vendidos em farmácia são mais limitados. A segunda via de compra é através de produtos importados com autorização da Anvisa. E a terceira via de compra é das ONGs, que tem autorização especial de comercialização, eh, que também tem que fazer um cadastro na Visa também, tá? Então, se tem esses três jeitos de você comprar o CBD, o que eu gosto de utilizar é de importação de empresas confiáveis. Colágeno em cápsula funciona igual a pó, geralmente vai depender da dose, mas se for com quantidades menores não vai funcionar bem, tá? Então para atingir a dose que nós comentamos aqui de 5 a 10 g por dia, você precisaria tomar várias cápsulas por dia. E a maioria das pessoas acha mais prático o pó dissolvido em água ou suco. OK? Se você conseguir atingir com cápsulas 5 a 10 g, OK? Posso substituir todo o açúcar por estévia sem problemas? A Stévia tem um perfil mais seguro, só que a gente não tem tantos dados assim de segurança a longo prazo. O ideal ainda é você reduzir a dependência geral de sabor doce. Então, usar o stévia só como ferramenta de transição, mas cuidado com excesso de stévia, porque a gente não sabe a longo prazo que pode dar. Taurina interfere em exames de laboratório? Não interfere. Pode continuar usando nas coletas. OK. O que o que interfere muito em coleta de exame é biotina, né, que é uma vitamina do complexo B. E essa biotina tem que ser suspensa uma semana antes da coleta de exames. Quanto tempo demora pra creatina fazer efeito cognitivo? De quatro a sean de uso. OK? Ele não é um estimulante de uso assim, você toma e imediatamente você vai ter um efeito, como é o caso da cafeína. A presença da taurina no Red Bull é para contrabalançar o efeito estimulante do da cafeína e não porque ele é um estimulante em si, tá? Erros comuns, tá? Erro número um, CBD, pessoa que tá usando o CBD e para de monitorar enzimas hepáticas, por exemplo, ou nunca começa a fazer o monitoramento de enzimas hepáticas. Isso é um erro eh bem problemático, porque como eu falei aqui, tem pessoas aí, a minoria que pode ter alteração de enzima mesmo tomando doses baixas, tá? E os sintomas de patotoxicidade eh são silenciosos quando são leves. Então, é muito importante, é essencial um monitoramento laboratorial para quem tá usando um CBD ou extrato de cannabis. Erro número dois com CBD, automedicar aumentando dose sem acompanhamento e aumentar muito rápido a dose quando não sente efeito rápido. Teve paciente que tava tomando 50 mg por dia, não sentiu melhora imediata da ansiedade em uma semana e decidiu por conta própria aumentar para 300 de uma vez. Isso é muito problemático. OK. O CBD não é igual, tá? Rivotril ou aolã. Ele não tem efeito agudo imediato na maioria das pessoas. O efeito vai ser ao longo de algumas semanas. O benefício anciolítico vem com uso regular após várias semanas. Então, aumentar a dose de maneira desesperada vai aumentar o risco hepático sem acelerar o benefício. Erro número três é misturar o CBD com VARfarina ou outros anticoagulantes sem avisar o médico que prescreveu o anticoagulante, tá? Então, é o caso que eu cometei aqui do NR de5 e tava com risco de sangramento grave porque tava usando o CBD com a vafarina e ninguém tava sabendo dessa associação, tá? Então, muito cuidado com isso. Em relação à taurina, o erro mais comum é dose baixa demais. Muita gente tá tomando taurina na faixa de 500 mg por dia em cápsula e isso não adianta, tá? É muito pouco pros efeitos metabólicos que a gente discutiu aqui. Eu mesmo já cometi esse erro. Então, se você quer os benefícios do estudo da Science, tem que estar na faixa de 1 a 3 g por dia da taurina. Então uns 500 mg por dia é subdose, não adianta, tem que tomar em pó mesmo, porque assim você consegue atingir a dose adequada. Erros com creatina. Primeiro, tem gente fazendo fase de saturação de 20 g por dia por uma semana. Isso não é mais necessário. Estudos mostram que de 3 a 5 g por dia alcança a saturação muscular. Em três a qu semanas. você não vão ter necessidade de sair tacando creatina e pode ter efeitos colaterais nessa dose alta de 20 g por dia, eh, especialmente gases e desconforto abdominal. OK? Segundo erro da creatina é parar de usar porque você não sentiu nada imediato e porque a creatina não é um estimulante, não vai sentir barato, não vai sentir onda de energia. O benefício é sutil, ele é acumulativo, você vai ter mais resistência à fadiga, melhor recuperação, mais preservação de massa muscular ao longo do tempo. Então, se você está esperando sentir algo parecido com cafeína, não vai sentir, você vai se frustrar, tá? então vai abandonar algo que poderia tá ajudando bastante. Com sucralose, o erro é achar que trocar refrigerante normal por diet é suficiente. Não adianta só cortar as calorias do açúcar, mas entenda que existe esse aumento de 20% na resistência insulínica. Se você tá ingerindo litros de refrigerantidade por dia de maneira prolongada, você vai est sabotando a sua sensibilidade insulina. E a solução não é simplesmente trocar um pelo outro, é reduzir o consumo de bebidas açucaradas de modo geral. O colágeno, o erro mais comum é expectativa e real. A pessoa toma colágeno por duas semanas e reclama que não mudou nada, tá? Então temos aí dois problemas. Primeiro é o tempo. Tempo muito curto. Os benefícios da pele vão começar a ter com 8 semanas e fica mais evidente com 12 semanas. E a magnitude, o colágeno não vai fazer você parecer 20 anos mais jovem, vai melhorar a hidratação, elasticidade e textura da pele de forma perceptível, mas sutil, tá? Se você tiver essa expectativa de rejuvenescimento dramático, isso vai te frustrar, ok? Então, era isso, pessoal, que eu queria discutir com vocês hoje. Temos mais perguntas? Obrigado, viu, o comentário Joli? Então, estamos com 1 hora 13 de live. Eu acho que eu vou encerrar por aqui. Essa pergunta última veio agora há 8 minutos. Se vocês quiserem fazer a última pergunta para eu poder encerrar, eu espero. Pessoal, eh, eu tô vendo aqui no grupo do WhatsApp, alguém mandou uma mensagem 7:43 da noite pedindo o link da live, ficou fixado em cima. Eu acho que tem muita gente que não entende ainda como é que funciona esse negócio do link fixado, né? Uma coisa que me chama muita atenção isso. Olha, eu uso mais WhatsApp web do que o WhatsApp no celular, mas assim, olhando aqui, para mim fica bem evidente esse link fixado. Então, eu não sei porque tem pessoas que têm dificuldade com isso. Eu vou até olhar aqui. Olha, gente. É porque talvez um celular fica mais discreto, né? Vai chegar pessoas que não estão acostumados. Ou então a pessoa que mandou essa mensagem não tá no grupo dois, né? Por isso que eu não conseguiu entrar. Qual o risco para pacientes renais com CBD? Não seria um risco para renais, não. Seria só para pacientes que têm problemas hepáticos, tá? Não, renal, que eu saiba. Bem, pessoal, muito obrigado pela participação de vocês. Nós nos vemos nas lives de terça-feira agora respondendo as perguntas. Grande abraço, tem excelente semana aí para vocês.