Title: Médico e Nutricionista Testam Sensor de Cetose: Os Resultados Nos Surpreenderam
Video ID: 2kY1-Lahoa8
URL: https://youtube.com/watch?v=2kY1-Lahoa8
Published: 2026-01-19T03:28:44Z
Language: pt
------------------------------------------------------------

Да. Olá, olá. Bom dia a todos para mais uma live. Estamos fazendo agora uma live de domingo de manhã, uma experiência nova, ainda não tinha feito. Vamos ver como é que é a resposta do público. Sejam muito bem-vindos. Eh, seja bem-vindo, Irma, Wilton, Nelson. Me digam se vocês estão escutando bem, se o áudio tá passando bem, algum problema com o microfone? Estou aqui agora com uma amiga querida, Dra. Andreia Torres, nutricionista brasileira que já mora 8 anos em Portugal, é uma das maiores autoridades mundiais aí de dieta cetogênica, entende profundamente do assunto, que é uma dificuldade que eu sempre tive, né? A gente tenta fazer parceria com nutricionistas que entendam da setogênica, mas como tem uma formação muito precária ainda nas graduações sobre isso, a gente fica às vezes com dificuldade, né? mesmo as pessoas fazendo às vezes os cursos depois da graduação, né, as pós-graduações em medicina, aliás, nutrição funcional, acontece das pessoas não estarem preparadas e Andréia realmente é muito preparada para dieta cetogênica. E nós vamos contar aqui a nossa experiência que nós passamos aí durante 15 dias no mês de dezembro. Eu tive em Portugal no começo de dezembro para um congresso maravilhoso lá em Porto, que eu pude conhecer André pessoalmente e a gente decidiu fazer uma experiência muito legal. Ela me presenteou com um tensor de cetose, um CKM que não tem no Brasil ainda e é uma ferramenta que seria extremamente útil para meus pacientes que têm déficit cognitivo. Por que que acontece? Hoje nós temos o CGM, a pessoa consegue monitorar o dia inteiro a glicose durante os 14 dias. Quando a pessoa já tá baixando a glicose dela no sangue e tá na hora de medir o CKM, porque na dieta ketoflex, né, que a gente preconiza, Dr. Dale Bradsen, ele pede para fazer também a monitoramento, né, da dos corpos cetônicos. Só que assim, a única opção que tinha ou era furar o dedo, né, com o aparelho aqui da Abot, o freestyle Optimum Nail, ou então o bafômetro, entre aspas, né, o aparelho que mede o a cetose no hálito, que também é difícil comprar no Brasil, geralmente ter que trazer de fora. Então, eu e André nós vamos contar a nossa experiência com essa esse monitoramento. André vai dar uma aula para vocês top aí sobre dieta cetogênica e no final nós vamos responder as dúvidas de vocês, tá? Então é isso. Boa noite. Boa noite não, né? Eu tô acostumado a falar em boa noite, né? Bom dia, Marilda. A Marilda também tá dando um alô aqui, a Vânia Pereira. E Dr. André, por favor, eh, se apresente pro nosso público, pare um pouquinho do seu currículo e depois você pode já engatar com a sua aula maravilhosa que você tem preparada para nós aí. Olá, pessoal. É um prazer estar aqui com vocês. Meu nome é Andreia, eu sou nutricionista. Eu fiz mestrado, doutorado, pós-doutorado, tudo na área de saúde. E ao longo dos anos eu fui me aproximando cada vez mais da área de psiquiatria nutricional, da área do neurodesenvolvimento também. E durante esse período, nesse período, eh, além de trabalhar na área preventiva, comecei então a acompanhar pacientes que tinham uma série de desafios de saúde, principalmente nessa área neurológica. E o que estava acontecendo com esses pacientes é que eles não estavam respondendo às medicações, fossem para depressão, para transtorno de ansiedade, para Alzheimer, muitos pacientes com epilepsia não respondem à medicação e cada vez mais surgem estudos mostrando alterações do metabolismo glicolítico, ou seja, do metabolismo de glicose, de açúcares. Então isso que a gente vê como mente na obesidade, no diabetes, muitas vezes também acontece no cérebro. E quando isso acontece, existem algumas opções farmacológicas para tentar controlar as taxas de açúcar no sangue, mas sem controlar a dieta, estilo de vida, atividade física, horário que a gente dorme, fica muito complicado. E felizmente a gente tem cada vez mais um grupo grande de pesquisadores interessados em intervenções dietéticas, intervenções de estilo de vida, incluindo a dieta. Então hoje o objetivo é a gente falar um pouquinho da dieta cetogênica, que é um tipo de dieta com menor teorro de carboidratos. Eu vou mostrar aqui alguns slides no YouTube para vocês e vamos aproveitar para falar, eu e Alan, sobre a experiência que a gente teve fazendo a dieta, mas não só fazendo a dieta, monitorando a quantidade de corpos cetônicos na nossa corrente sanguínea. Tá bem? Maravilha. Maravilha. Já quer que eu coloque os slides? Vamos lá. Eu vou deixar os slides isolados aqui para facilitar a visualização de quem tá no Instagram. Isso. Colocar só os slides. Pronto. Pode continuar aqui. Acho que você consegue passar daí, né? Consigo, consigo sim. Perfeito. Bom, pessoal, então o que que acontece? A gente vai falar hoje sobre dieta cetogênica terapêutica. A dieta cetogênica terapêutica é diferente dessa dieta que a gente vê aí no YouTube de dieta cetogênica, que a gente muitas vezes vê nas redes sociais, né? Então, aquela dieta cetogênica que a gente vê nas redes sociais, rica em gordura saturada, não é exatamente o que a gente fala quando a gente pensa em dieta cetogênica terapêutica, porque quando a gente quer uma terapia, a gente quer algo que beneficie o paciente como um todo. Então, muitos desses pacientes que têm obesidade, que tem diabetes, que tenças neurodegenerativas, que t transtornos mentais, eles têm outros componentes além do da questão glicolítica, além da da alteração da forma de uso de energia no corpo, eles também vão ter mais estress oxidativo, eles também vão ter mais inflamação. Então não pode ser só algo que reduza carboidrato, tem que ser algo que também trate esses outros problemas. Então na dieta cetogênica terapêutica, a gente preza muito pela qualidade da dieta e por esses componentes também anti-inflamatórios. Mas então, o que que seria uma dieta cetogênica? Uma dieta com menos carboidratos, que vai fazer com que a pessoa consiga usar a gordura e produzir corpos cetônicos. Então ela vai entrar em cetose. E quando a gente fala de pouco carboidrato, em inglês, low carbohydrate, existem vários tipos de dieta baixo de eh baixas em carboidrato. Então, quando a gente fala em baixo carboidrato, sempre significa menos de 130 g de carboidrato ao dia. E para vocês terem uma ideia, uma refeição do McDonald's pode ter 170 g de carboidrato. Então essa única refeição faz com que a pessoa não esteja na numa dieta baixa em carboidrato. A gente precisa numa dieta baixa em carboidrato, que o total do dia tenha menos do que 130 g de carboidrato. Então existem dietas com baixo teor de carboidratos e existem pacientes, por exemplo, que são diabéticos e se eles baixarem para menos de 130 g, eles já conseguem resolver a glicemia deles. Mas outros não. Eles têm que ainda baixar mais a quantidade de carboidratos. Existem pacientes também que tm epilepsia, por exemplo, e se eles reduzem o consumo de carboidratos deles, que é, por exemplo, 200 g ao dia, 300 g ao dia, para esse valor a menos de 130 g, eles já ficam bem melhor, com menos crises convulsivas. Outros não. Outros vão ter que fazer uma dieta de muito baixo teor de carboidrato ou very low carb, que também são chamadas de cetogênicas. E essas dietas vão fornecer menos de 50 g de carboidrato ao dia. Para quê? para acabar com os estoques de carboidrato do corpo e forçar o corpo a começar a usar gordura como forma preferencial de energia e transformar grande parte dessa gordura em corpos cetônicos. Por quê? Porque os corpos cetônicos induzem uma série de modificações metabólicas no corpo, fazendo as mitocôndrias funcionarem melhor, reduzindo a quantidade de substâncias inflamatórias produzidas. reduzindo a quantidade de radicais livres também produzidos. E aí, gente, tem dietas que vão ter ainda menos carboidratos, 20 a 30 g por dia. Como que a gente decide isso? Qual é a quantidade de carboidrato que vai favorecer cada paciente? Então, a gente tem que acompanhar, a gente acompanha pelos sintomas, vamos supor que é uma pessoa com diabetes. Então, o que que a gente vai acompanhar? Melhoria da resistência insulínica. Se é uma pessoa com obesidade ou emagrecimento. Se é uma pessoa com epilepsia, melhoria redução da quantidade de convulsões diárias. Se é uma pessoa com depressão, melhoria dos sintomas. Se é uma pessoa com transtorno de ansiedade, melhoria de sintomas. Então, por aí vai. Para cada condição, a gente vai acompanhando a eficácia com base naquela naquele naquela patologia, naquela doença que o pessoa tem. E aí, por que que a gente faz a dieta low carb? Porque quando a gente consome carboidrato, a gente produz muita insulina. E a insulina não deixa a pessoa entrar em cetose, não deixa a pessoa produzir corpos cetônicos. Então, quando a gente tira esse carboidrato e faz uma dieta à base mais de gordura, de azeite, de abacate, de castanha, etc., A gordura, ela eh gera uma menor produção de insulina. Olha, muito menor do que proteína e muito menor do que carboidrato. Então, a pessoa com isso consegue usar gordura como fonte de energia e consegue produzir corpos cetônicos para ter esse efeito antiinflamatório. Isso é importante porque o excesso de insulina pode fazer o corpo ficar resistente a esse a esse hormônio. A pessoa vai ficando resistente ao hormônio. Isso está associado a uma série de problemas de saúde, então, obesidade, problemas de sono, eh diabetes, inflamação, comprometimento imune, resultados vasculares com maior risco de doença cardíaca, maior risco de derrame cerebral, uma série de problemas relacionados à neuroplasticidade, a doenças neurológicas, a transtornos mentais também. Então, quando a gente reduz essa resistência insulínica, a gente consegue tratar uma série de condições de saúde. Então, hoje a gente já tem estudos mostrando o uso dessa dieta cetogênica terapêutica no tratamento de pacientes que não estão respondendo bem à medicação, seja para depressão, paraa epilepsia, pra insônia, pra esquizofrenia, para transtorno afetivo bipolar, para diabetes, hipertensão, dislipidemia, obesidade, Alzheimer, uma série de condições de saúde, transtornos do neurodesenvolvimento, fadiga central, esclerose múlti múltipla, alguns tipos de cânceres que atendem, que atingem o sistema nervoso, como neuroblastoma, glioblastoma e assim por diante, tá? Então, a gente tem muito estudo já eh nessa área, existem pesquisadores muito interessantes estudando essas condições todas. Agora, o que vai beneficiar cada paciente varia de doença para doença. Então, hoje a gente tem um um consenso ou uma uma recomendação de que a gente considera um paciente cetose nutricional quando ele consegue produzir pelo menos 1 mimol por lro de corpo cetônico que cai na corrente sanguínea e a gente avalia na forma de beta hidróxibutirato. Então, por exemplo, se eu comi hoje uma banana, a banana tem carboidrato, o carboidrato leva uma liberação de insulina e a insulina reduz muito a produção de corpos cetônicos. Então, se eu for avaliar a quantidade de beta hidróxibutirato na corrente sanguínea, beta hidróxid butirato é o principal corpo cetônico, ele pode estar 0, 02, porque eu comi essa banana. Quando eu tiro o carboidrato da minha dieta, eu começo a produzir corpos cetônicos. Então, amanhã minha quantidade de corpos cetônicos vai est 01, depois vai est 0, 03. A gente considera que uma pessoa entrou em cetose quando ela está com pelo menos 06 na corrente sanguínea e uma cetose nutricional que vai conseguir tratar essas condições de saúde a partir de um, mas por exemplo, no transtorno bipolar, a gente vê que os pacientes têm mais benefícios com quantidades, com concentrações no sangue ainda maiores, de 1,5, de dois, de três. Então, pra cada doença, a gente vai ter uma meta de concentração de corpos cetônicos na corrente sanguínea, tá? Então, é por isso que a gente faz a dieta cetogênica, para que a glicemia, a quantidade de açúcar no sangue comece a cair, isso gera uma redução da insulina e aí a gente começa a aumentar corpos cetônicos para conseguir tratar essas condições, seja pelo efeito anti-inflamatório, seja pelo efeito antioxidante, seja porque agora a célula que não estava conseguindo usar energia a partir de carboidratos, consegue ter energia para funcionar. Então, por exemplo, Alzheimer, que é uma doença que muitas vezes a gente chama de diabetes tipo 3, um diabetes no cérebro, aquele cérebro que pode estar cheio de açúcar, mas não está conseguindo utilizar aquele açúcar para funcionamento, paraa produção de neurotransmissores, por exemplo. Então, quando você tira aquele açúcar, os as células do cérebro, os astrócitos, são obrigados a fabricar corpos cetônicos para alimentar os neurônios. E aí o metabolismo do cérebro começa a melhorar. Agora quando a gente tira carboidrato da dieta, vamos supor que eu tô há 5 dias sem comer carboidrato, eu posso estar em cetose ou não? Vai depender da resposta do meu corpo. Vai depender de quanto de açúcar eu tinha estocado no músculo, quanto de açúcar eu tinha estocado no fígado, quanto de açúcar eu tinha circulando no plasma. Então, uma pessoa que tinha pouco estoque, ela entra em cetose mais rápido do que uma pessoa que comia muito carboidrato e tinha muito estoque. Então, eu não consigo só tirando carboidrato na dieta. Então, se hoje eu estou há cinco dias sem comer carboidrato, eu posso dizer: "Estou em cetose". Não posso. A gente não tem como dizer. E mesmo que a pessoa sinta algum sintoma, ai, mas eu tô tendo, sabe, um hálito mais cetônico, então já devo estar em cetos? Sim, mas quanto de cetonas? 06 ou 1,5, a gente não sabe, a não ser que a gente faça alguma mensuração. E essa mensuração pode ser feita na urina, mas não é muito fidedigna. Pode ser feita pelo ar inspirado na forma de acetora, mas também os aparelhos que a gente tem muito fidedignos. E a melhor forma de mensurar seria beta hidróxibutirato, ou no sangue, no laboratório, ou em casa picando o dedinho. Existem os aparelhos que a gente usa para mensurar corpos cetônicos no sangue ou então no espaço entre as células, no espaço intersticial. E hoje já existem monitores de cetona contínuo, que são aquelas bolinhas que ficam instaladas no braço por 14 dias e que vão medir a quantidade então de beta, hidróxid butirato entre as células. E foi isso que eu desculpa sem querer interromper, mas é porque acho que é muito pertinente colocar esse comentário aqui para você falar a respeito. Ó, eh, olha o comentário da Cecília, justamente você tava falando aí da medida da cetose na urina. Que que ela falou? Eu não tô conseguindo ler. Eu como menos de carboidrato, menos de 50 g de carboidrato direitinho, tudo pesado em balança de precisão, mas nunca apresento cetonúria nos exames de laboratório. Então é isso, né? Existem existem questões genéticas e existem vários ajustes que a gente precisa fazer. Lembrando também, querida, que tem algumas questões que não deixam a gente entrar em cetose. Por exemplo, quando a gente tá muito estressado, sem dormir, produzindo muito cortisol, seja por um estress físico, seja por um estress mental, o cortisol faz o nosso corpo pegar os aminoácidos da proteína e transformar em açúcar. Então isso nos tira da cetose ou mesmo às vezes eu não estou comendo carboidrato, mas estou comendo muita proteína e nós conseguimos transformar alguns aminoácidos que são aminoácidos glicolíticos em glicose. Então além de ajustar a quantidade de carboidrato, tem que ajustar a quantidade de proteína. Por quê? Uma dieta cetogênica, ela não é uma dieta carnívora, ela não é uma dieta rica em proteína, ela é uma dieta rica em gordura. Então a gente tem a quantidade de proteína suficiente paraa pessoa não desnutrir, para ela continuar produzindo anticorpos, hormônios, neurotransmissores, etc. Mas não é uma dieta rica em proteína, porque isso tira também a pessoa de cetose. Isso é uma confusão muito comum, né, Andreia? Eh, o pessoal confunde demais a dieta ática em zooperproteica com a cetogênica, né? Exatamente. Então, eh, como que eu tiro aqui essa apresentação? Pode voltar, gente, a Alan, ao nosso nossa Isso. Então, eh, muitas vezes a gente tem que fazer vários tipos de ajustes, né? E que bom que você tá fazendo avaliação, porque a gente realmente às vezes tá fazendo a dieta com menos de 50 g de carboidrato ao dia, não está entrando em cetose. Então é importante o acompanhamento realmente de um profissional que consiga, né, te ajudar a entrar em cetose para que você vença os as questões de saúde que estão te acompanhando. E foi isso mesmo que o Dr. Alan e eu fizemos. Nós instalamos um aparelhinho por eh 14 dias no nosso braço para acompanhar a cetose o dia inteiro. E aí foi muito interessante porque, por exemplo, o Dr. Alan, ele entrou em cetose um dia antes de mim. Então você entrou em qual dia? Terceiro ou quarto? Em sectose? Foi terceiro, terceiro, terceiro. E aí eu lembro que ele fez, ele me falou, ele me mandou uma mensagem, entrei em cetos e aí eu falei para ele, eu devo estar entrando amanhã ou depois, né? Por quê? Porque mulheres, pela questão hormonal que é diferente dos homens, pela menor massa muscular em relação aos homens, geralmente levam mais tempo para entrar em cetose. Então, por exemplo, eu faço, eu não tenho nenhuma doença, tá, gente? Mas eu faço protocolos de dieta cetogênica duas vezes ao ano, uma vez em dezembro, antes de Natal e Ano Novo, e uma vez no meio do ano, né, para aumentar, né, essa limpeza do corpo, do cérebro, tal. Eh, então duas vezes ao ano eu faço isso mesmo não tendo nenhuma condição de saúde importante. E então eu já sei, como eu já faço isso algum algum tempo, dependendo da quantidade de carboidrato que eu estava consumindo antes do car do do protocolo, eu posso levar 4, 5, 6, 7 dias para entrar em cetose, fazendo tudo direitinho, monitorando tudo, tomando TCM, que é o triglicerid de cadeia média, tomando eletrólitos, né, acompanhando tudo bonitinho, né? Então, nesse nesse nessa experiência que eu fiz com a Alan, ele entrou e eu entrei um dia depois. É, mas com certeza ficou mais tempo em Setos do que eu no geral, porque isso foi uma coisa que me chocou muito, né? Até comentei com o Andreia teve um dia, primeiro que quando eu voltei de Portugal tinha muita coisa acumulada e eu não consegui na academia naquela semana em seguida. Então eu percebi que a falta de atividade física me dificultou, né? talvez no cortisol, que eu não medi o cortisol, mas eu acho que eu tava um pouco agitado naquela semana que eu voltei, se é coisa acumulada, eu acho que atrapalhou entrar em cetose também, mas uma coisa que eu comentei com ela que me chocou muito, eu tava com um, né, de copo cetô de betrox butirato, tinha acabado de voltar de uma atividade física na esteira, 5 km e aí eu fui comer um tomate. tava morrendo de fome já tinha acho que umas eh sei lá quantas horas, tinha umas 10 horas que eu tava sem comer. Eu tava podre de fome, falei: "Vou comer um tomate que não é possível que o tomate não vai me tirar, ele não vai me tirar da tose, né?" Porque falei: "Não, tem três ou 4 g de de carboidrato nesse troço, não é possível". Eu foi comer o tomate, a o beta hidróxido butirado foi de um para 03, uma coisa assim, eu fiquei revoltado. Aí eu eu entrei em contato com a André André, não é possível que tá acontecendo? Ela falou: "Não, é porque você tinha que tá comendo gordura junto". Aí eu queria que você comentasse sobre isso. É, exatamente. Então, gente, tem vários aspectos. Além de a dieta não ter mais do que 20 a 50 g de carboidrato ao dia, a gente tem que pensar em cada refeição também. Então, o que que é uma refeição cetogênica? É uma refeição que sempre vai ter pelo menos a mesma quantidade de gordura em relação a carboidrato e proteína. Então, se o tomate que ele comeu tem 4 g de carboidrato e o tomate que ele comeu também tem o qu de proteína? Acho que tem 1 g de proteína. Então, a soma de carboidrato, 4 g de carboidrato mais 1 g de proteína, 5 g. Quatro de carboidrato e um de proteína. Então, se eu tenho nessa soma carboidrato mais proteína 5 g, eu tenho que ter de gordura pelo menos a mesma quantidade, 5 g de gordura, entendeu? Para não sair da cetose. E tem pessoas, e aí que é o ajuste, né, gente? Por isso que a gente tem que medir. E aí que vem o ajuste. Então, para ele, que que significa comer a mesma quantidade de gordura em relação a carboidrata mais proteína? Significa que essa dieta é uma dieta cetogênica um para um, a mesma quantidade de gordura em relação à soma, carboidrato e proteína. Então, se ele tivesse comido 5 g de carboidrato e proteína do tomate, mais 5 g de gordura e tivesse mantido a cetonem dele, para ele tava OK. Mas vamos supor que mesmo assim ele saiu de cetose ou a cetose baixou. Então, de repente, tem que ser uma dieta 1,5 para um, tem 1,5 a mais de gordura em relação a carboidrato para proteína. Aí mesmo assim minha cetose baixou. Então, às vezes tem que ser dois para um, o dobro de gordura em relação a carboidrato mais proteína ou três para um ou quatro para um. Isso varia de pessoa para pessoa, porque o nosso metabolismo, a forma como as nossas mitocôndrias estão respondendo, a saúde dessas mitocôndrias também varia de pessoa para pessoa, varia com a nossa idade, varia com o nosso nível de atividade física, com o nosso nível de estress, com a nossa genética e por aí vai. Então esse acompanhamento é muito importante pra gente ter esse ajuste fino e conseguir manter o paciente em cetose. Olha só a pergunta aqui do Caled, não sei se é a Caled ou o Caled, você falou isso na aula, mas era bom você até completar um pouquinho. Talvez ele tem alguém na família com a condição aí da esquizofrenia. Uhum. Então, exatamente. Agora já tem, vou até botar aqui um um estudo na tela de esquizofrenia. Vocês sabem que um dos meus interesses na na dieta cetogênica foi justamente a esquizofrenia, porque meu avô tinha diagnóstico diagnóstico de esquizofrenia e antigamente não se falava disso, né? Então, eh, hoje, felizmente, já tem estudos em relação a vários tipos de transtornos mentais, inclusive a esquizofrenia. Então, esse aqui, por exemplo, olha, é um artigo que foi publicado agora 2025 sobre o papel da terapia cetogênica na esquizofrenia. Estão sendo feitos cada vez mais estudos nessa área, tá, de saúde mental. E nesse estudo eles discutiram alguns papéis. Então, por exemplo, eu falei para vocês, olha, a dieta cetogênica, ela tem algumas funções anti-inflamatórias, antioxidantes. Então eles já estão mostrando, né, nos estudos pré-clínicos que a dieta cetogênica vai antagonizar receptores NMDA, que são receptores muito excitatórios pro cérebro, eh vão melhorar comportamento, vão tratar, olha, a função mitocondrial, vão modular neurotransmissores como gaba, glutamina, dopamina, reduzir a inflamação no cérebro, reduzir o estess oxidativo. Então, essas disfunções na esquizofrenia, principalmente aquele paciente que não tá conseguindo ser tratado apenas com os fármacos, elas, quando a gente combina com a dieta cetogênica, o paciente tem uma resposta melhor, tá? Então, muito interessante também eh nos transtornos mentais a gente tá tendo cada vez mais estudos. Ano passado saíram alguns estudos na depressão, saíram alguns estudos no transtorno bipolar. Alguém tá perguntando aqui sobre dieta cetogênica. A Aninha, eh, no câncer, o câncer não é uma uma doença, né, gente? Existem milhares de tipos de cânceres. Então, existem alguns cânceres que respondem muito bem a dieta cetogênica e outros não. Por isso s isso é muito importante, sabe, André? Porque o que acontece? Eh, existe uma ideia que é propagada há muitos anos que é parcialmente correta sobre a o efeito Warberg, né? Uhum. que a maioria dos cânceres realmente fazem a glicólise eh, sem utilizar o oxigênio, mesmo no ambiente rico em oxigênio, né? Então, a célula tumoral, na maioria das vezes, ela não, ela desliga a mitocôndria e faz a glicólise pura, né, sem utilizar a cascata fosfolilativa da da mitocôndria. E aí as pessoas tomaram isso como verdade absoluta, mas existe vários estudos já que eu já levantei essa literatura mostrando que tem tumores sim que fazem metabolismo de ácidos gros ou de corpos cetônicos. E o câncer espertinho, sabe? O câncer é muito espertinho, sabe, gente? Ele vai mudando o metabolismo conforme ele precisa sobreviver. Ele vai passando de um substrato por outro. Ele tava usando carboidrato, você tira o carboidrato, ele começa a usar gordura. Aí você tira gordura, ele começa a usar proteína. Ele é inteligente esse bicho. Por isso que fala, grosseiramente falando, tá gente? Grosseiramente falando, 80% dos tumores são glicogênicos, assim, faz a glicólise em ambiente de alta alto oxigênio. Glicólise que seria anaeróbica, mas na verdade é aeróbica porque tem oxigênio junto, só que ele não usa oxigênio, né? É um termo meio confuso inclusive, mas existe uns 20% aí que não vai responder a dieta cetogênica, grosseiramente falando, tá? Isso vai variar de estudo para estudo. Então tem os tipos de cânceres que são muito de muito difícil de tratamento comum, como alguns cânceres no cérebro que a gente tem resultados muito positivos de melhoria, né, de do tratamento, da resposta ao tratamento quimioterápico ou radioterápico com a dieta cetogênica, mas realmente, né, tem que ter um acompanhamento muito grande da equipe toda, né, não só do do da nutricionista, mas do oncologista e do restante da equipe pra gente ir analisando esse metabolismo. Existem estudos metabolômicos que a gente pode ir fazendo para acompanhar o que que tá acontecendo nesse metabolismo e tomando decisões também. Agora, independente da dieta, Aninha, que a pessoa tá fazendo durante o tratamento do câncer, a gente sabe o seguinte, que depois do tratamento a gente tem que continuar cuidando. Por quê? Porque o tratamento convencional como quimioterápico, ele causa um estrago também metabólico, né? O quimioterápico, ele vai tentar matar o câncer, mas ele acaba gerando uma zona no organismo e o paciente sai todo inflamado e a gente tem que continuar tratando. Então, os exames metabolômicos depois que o paciente já recebeu alta do câncer, valem muito a pena pra gente analisar como esse como tá esse metabolismo e para avaliar se a dieta cetogênica inclusive continua valendo a pena para esse paciente, apesar dele já ter recebido alta do tratamento até para evitar recidiva 10 anos, 20 anos, 30 anos depois, tá? No caso seria os ácidos orgânicos urinários, basicamente, né, dos metabolos. Exatamente. Exatamente. Perfeito. A gente vê muito assim, o paciente sai do tratamento do câncer e o, por exemplo, 8 HDG altíssimo ainda, que é aquele marcador, por exemplo, de estress oxidativo no DNA ou outros marcadores de disfunção mitocondrial. Então, muito interessante avaliar também depois do tratamento. Com certeza. Associado jejum intermitente potencializa. Com certeza. Aí a doutora vai falar mais a respeito agora. Olha, foi super interessante essa pergunta, porque até o Dr. Alan passou por isso. Ele precisou fazer jejum, já que ele não tava conseguindo ir pra academia para conseguir manter a cetose, né? Então o que que acontece? Existem várias formas de promover a cetose. Uma é o jejum. Então, gente, cetose não é uma coisa assim alienígena. Cetose é uma coisa que todo mundo faz. A gente ficou sem comer, precisa de energia, a gente produz corpos cetônicos. Os recém-nascidos fazem isso, tá? Então, o recém-nascido nasce, não tá conseguindo mamar ainda, ele tá sobrevivendo, produzindo corpos cetônicos. Então, a gente faz sempre, recém-nascido faz, todo mundo faz. Eh, então é uma forma de fornecer de forma alternativa energia pro nosso corpo. Então, quando a gente não come, não tem carboidrato entrando, eu vou precisar usar outra coisa como fonte de energia. Então, gordura. E quando a gente tá usando gordura, uma parte disso é convertida em corpos cetônicos. Outra forma, né, é a dieta cetogênica, uma dieta com muito pouco carboidrato. Então, não tô com tô, não tô fazendo jejum, mas tô comendo muito pouco carboidrato e preciso que parte da energia venha da gordura e dos corpos cetônicos. Outra forma são eh suplementos de corpos cetônicos. Então já existem corpos cetônicos exógenos que facilitam também a sua centa entrada em cetose, suplementos de triglicerídeos de cadeia média que são gorduras de 8 a 10 carbonos, gente. Então, por exemplo, quando a gente come manteiga, carne, eh, azeite, óleo de soja, todas essas são gorduras grandes de mais de 20 carbonos. E essas gorduras de mais de 20 carbonos, elas têm mais dificuldade de serem convertidas em corpos cetônicos. Existem gorduras menores, que a gente chama de triglicerídeo de cadeia média, C8, principalmente o ácido caprílico, que é facilmente convertido pelo fígado e pelo cérebro em corpos cetônicos, tá? Então a gente usa também muito suplemento de TCM, triglicerido, cadeia média, especificamente o C8 para facilitar essa cetose, outra forma maravilhosa. Mas vão existir cada vez mais suplementos. Então os os suplementos de corpos cetônicos ainda não foram liberados no Brasil, mas já foram liberados nos Estados Unidos, em alguns países da Europa, na Polônia, no Reino Unido, na Austrália. É, aqui no Brasil eh, existe já há alguns anos o Gol BHB e semelhantes que são da manipulação, né? É, são butiratos, né? Não são isso. É aquele mesmo butirato, na verdade, de quatro carbonos que é produzido lá no intestino, tá? Não é o C8, é, não é o C8, isso não é o C8, é o C4, tá? que é o mesmo que nosso intestino. E aí outro ponto importante, alguém falou aí, nossa, eu não consigo entrar em cetose, como é que tá esse intestino? O intestino tem que trabalhar pra gente também, tá? Então o intestino vai produzir também ácidos grásos cadeia curta que, né, vão ter função reguladora epigenética, tá? e vão ajudar nesse processo. Eh, então essas são as principais formas, dieta cetogênica, jejum, atividade física ajuda muito, porque quando a gente faz atividade física, o nosso músculo acaba com nossa reserva de glicose. Aí ele vai ter que usar outra coisa, né? E aí sabe aqueles aqueles maratonistas, gentes da África que correm sem comer nada durante a prova? Porque a gente vê, né, os ocidentais aí, toma gel de carboidrato, toma isso, toma gatorid, toma tudo e aqueles caras correm a maratona toda sem usar nenhum suplemento. Por quê? Porque eles estão cetoadaptados. Eles são dessa finura, eles não têm muita reserva de nada. Eles correm a prova toda sem eh sem suplemento. É aquela galera que você tem vontade de levar para casa, dar comida para ele, né? Você é com pena dele, né? Exatamente. Porque eles estão ceto adaptados. eles conseguem fornecer muita energia por um músculo à base de corpos cetônicos e terminar a prova assim, né? E isso é importante também, gente. Existe uma setoadaptação. Por isso que no início da dieta cetogênica, muita gente fala: "Ah, eu tô com dor de cabeça, eu tô com cansaço, eu tô com mau humor, eu tô dormindo mal e tal". E aí depois de alguns dias a pessoa vai se adaptando, as mitocôndrias vão aprendendo a usar esses corpos cetônicos e vai ficando mais fácil. A sabe aquela pessoa assim que ela não pode pular uma refeição que ela quase morre? É a pessoa que tá com a, a gente fala que tá com a mitocôndria mimada. É aquela pessoa que fica comendo o dia todo, né? Pãozinho, biscoitinho, bolinho, fica beliscando o dia todo e o corpo desaprende a usar gordura. Porque a gente tá o tempo todo fornecendo carboidratos. Aí aí a mitocôndria fica mimada, ela só quer usar carboidrato porque é muito fácil. Só que na hora que a mitocôndria fica disfuncional, ela não consegue usar carboidrato e ela desaprendeu a usar as outras coisas. Aí a pessoa fica uma hora sem comer, ela fala: "Ai, meu Deus, eu não tenho energia". A pessoa tá obesa, ou seja, ela tem muita energia acumulada e não consegue ficar sem comer, né? Começa a passar mal, né? Então a gente tem muita hipoglicemia reativa ou reacional, né? Exato. Então, para essa pessoa no início vai ser mais fácil, tem que treinar essa mitocôndria de novo. Por isso que a maioria dos estudos, por exemplo, na área de saúde mental fala que a pessoa começar a sentir os efeitos nessas doenças específicas, ela tem que fazer a dieta por pelo menos 4 meses, porque ela tem que retreinar essas mitocôndrias, elas têm que voltar a conseguir trabalhar com corpos cetônicos e isso leva tempo, tá? Não é uma coisa que é rápido, que o De Bradsen fala de flexibilidade metabólica, né, que a maioria das pessoas perdeu pelo menos 70% das pessoas hoje não têm mais flexibilidade metabólica por causa da dieta com excesso de carboidratos. Tem uma pergunta interessante aqui do Eliseu, eh, ele tá perguntando sobre crise de ausência. Você tem algum estudo específico sobre isso? Que a dieta cetogênica é tão eficiente quanto as crises clássicas atônico clônicas quanto a de ausência ou eles não separam? Eu não tô eu não estou lembrando aqui de nenhum estudo específico, mas crise de ausência é muito comum, não é? Em crianças que têm epilepsia, isso, certo? Então, a gente teria que estudar caso a caso, mas tem muitos estudos de doenças eh convul convulsivas, né, raras, que atendem muito bem a dieta cetogênica, então teria que estudar caso a caso a genética também da pessoa, mas se não está hoje o consenso em epilepsia, gente, qualquer um deles já testou mais de três medicamentos e continua tendo convulsão, tem que testar a dieta citogênica. Se não é candidato para neurocirurgia, não tem jeito. Tem que testar dieta citogênica, não vai deixar a pessoa. Inclusive, inclusive, eu até dei essa orientação recentemente para minha cunhada lá, que tem alguém da família dela que tem epilepsia refratário, fal faz a dieta cetogênica, tem que fazer. A gente não tá dizendo para tirar medicação, tá gente, de nenhuma doença, nem transtorno mental, nem câncer, nem epilepsias, nem nada. Mas tem que combinar, porque a gente sabe que a combinação com uma série de fármacos ajuda muito no tratamento. Joana, a tua resposta é sim, tá? Mas sempre com complemento médico e nutricional, tá? Você pode se beneficiar sim se você tem epilepsia da dieta cetogênica. A doutor já falou sobre isso durante a transmissão aqui. Caso você não tenha pego, você pode voltar e a assistir o vídeo que vai ficar gravado. A Aninha tá falando assim, ó. Tomar TCM com químio protege o fígado, na verdade protege várias células. A gente sabe que a dieta cetogênica, não só o suplemento TCM, mas a dieta cetogênica, ela é um protetor celular contra os efeitos deletérios da quimioterapia, tá? Então, por isso, né, uma das recomendações também de associação da dieta com certos tipos de cânceres, não todos, mas com alguns. Tem um comentário no Instagram, eu não vou conseguir colocar na tela, mas uma pessoa comentou sobre o custo do exame do beta hidroxpultirato de R$ 600 no Brasil, mas não é disso que nós estamos falando, pessoal. Nós estamos falando de você monitorar ou com aparelhinho de for ao dedo ou com CKM, se Deus quiser vai conseguir entrar no Brasil. que é aquele monitor contínuo, que é igualzinho aquele que vocês conhecem de glicose, só que mede de copos cetônicos, tá? Eh, você não precisa fazer nenhum exame de sangue assim pontual no laboratório, porque também não vai te dar uma informação muito útil. Você você quer monitorar o dia a dia, não só uma medida pontual única, que deve tá sendo num contexto, eu não imagino que ele tá falando num contexto de um exame de metabolômica, tá? Esse esse caso aí do da medida do beta do BHB. H, tem mais uma outra pessoa aqui. Então, gente, esse aparelhinho que a gente colocou, né, que a gente monitorou por 14 dias, ele fica 14 dias no braço, monitorando minuto a minuto o dia todo, 24 horas por 14 dias. Ainda não está disponível no Brasil. Aqui na Europa ele custa cerca de 60 e poucos euros esse monitor, tá? Então ele fica o dia todo monitorando, porque realmente, né, ir no laboratório todo dia para monitorar, tirar, colher sangue todo dia para monitorar não dá. E o exame de metabolômica também é inviável nesse sentido de monitoramento contínuo, porque o exame de metabolômica é um exame de urina que leva um mês para ficar pronto, não é? Então também não faz o menor sentido. Então a gente tá falando que a gente usou um aparelho de monitoramento contínuo. Qual seriam as outras alternativas? Existem aparelhinhos que avaliam na ponta do dedo, tá? Então é um outro tipo de monitoramento. E existe também o monitoramento com fitinhas de urina, mas que também não são muito fidedignas. Então o ideal é no sangue. Esse da ponta do dedo ou monitor contínuo, tá? Esse da ponta do dedo tem gente que consegue comprar o aparelhinho mais fácil no Brasil, né? Às vezes acha na Amazon, no IHub, em alguma farmácia e tal. Eh, mas aí tem que ficar furando o dedo. E por que que é importante monitorar várias vezes ao dia? Porque vamos supor que você monitorou de manhã, estava em cetos. Vai ficar o dia todo em cetose, Alan? Como foi com você? Ficava o dia todo em cetose? De jeito nenhum. Eu o que mais me surpreendeu é que de manhã cedo em jejum era o horário que eu menos ficava insetosa. Por quê, gente? Porque o cortisol tá lá em cima, né? Que que é esse cortisol? É um hormônio que todo mundo produz. É um hormônio super importante, assim como todos os hormônios do nosso organismo. Então, a gente quer hormônio na quantidade adequada, nem para cima, nem para baixo. E cada hormônio ele é produzido num horário para uma função específica. de manhã, lá para 5 da manhã, a gente começa a produzir cortisol. O que que o cortisol faz? Acelera batimento cardíaco, aumenta a temperatura e pum, nos desperta. Então, o hormônio do stress nos tira do sono. Para quê? Pra gente viver da nossa vida. Que que a gente falou? Quando a gente tem hormônio de stress circulando, o hormônio do stress joga açúcar na corrente sanguínea. Então a gente sai da cetose, dependendo do tanto de cortisol que a gente produziu, do tanto de adrenalina que a gente produziu, tá? Então isso que ele tá falando. De manhã, quando eu acordava ia medir, era o horário que eu tinha menos eh corpo cetônico e você pensa que vai ter mais porque você tá mais tempo em jejum, mas não tava em jejum. É, é, se você tivesse medido 3 da manhã, provavelmente tava lá em cetose, mas de manhã cedinho, por conta do cortisol, às vezes baixou, né? Exatamente. Então, eh, e aí é diferente, gente. Eu e o Alan não temos nenhuma doença. A gente não precisa ficar em cetose. A gente fez um experimento para poder contar para vocês. É diferente de uma pessoa que precisa manter a cetose sempre. Então, essa pessoa não pode sair de cetose, a dieta dela vai ser diferente, não pode ter escorregada, porque senão ela perde o efeito. Vou dar um exemplo para vocês. Eu tava lá cetose, sete dias, bonitinho, cetose alta, tava feliz da vida. Eu ganhei de presente da vizinha uma caixa de mirtilos. E eu adoro mirtilos, gente. Aí eu comi alguns. Eu ainda tava na dieta cetogênica, mas eu comi alguns mirtilos. Que que aconteceu? Cetose, pum, foi lá para baixo. Açúcar é açúcar saudável, é açúcar da fruta. É uma fruta saudável, tem fibra, tem, tem pen, uma fruta baixa em carboidrato também, né? É uma fruta e sair da cetose, tá? Então é diferente se fosse um paciente que precisa manter a cetose para não ter convulsão, de repente essa queda porque comeu fruta já faria a pessoa voltar a ter convulsão. Queria te fazer uma pergunta. O Fernando Henrique no Instagram perguntou sobre essa pergunta, sempre vem em todas as lives, né? Tudo que a gente fala, pessoal, alguém vai falar: "Ah, isso é para rico, isso é para rico". Eu queria que você falasse assim, independente de comprar CM ou não, a pessoa que quer fazer uma dieta low carb ou ultra low carb que seja, qual que é o jeito assim de fazer que não vai gastar dinheiro para esse pessoal que fala que tudo é tudo é caro, não dá para fazer nada, não sei o quê? Vou até voltar, gente, naquele naquele slide, porque eu acho aquele slide bem importante para quem não chegou no início da aula. Quem tá no Instagram, gente, quiser ver o slide, né? Acho que no Instagram também tá dando para ver, ver, mas é, fica pequenininho, tá? Quer ver melhor. Pequeninho, né? Mas a primeira coisa, gente, eh importante é o seguinte, né? Tem alimentos que a gente come. Apareceu o slide, né? Tem alimentos que a gente come, né, eh, principalmente os industrializados, que eles sempre vão ter um valor maior agregado. É muito diferente você fazer arroz em casa ou você comprar arroz no restaurante. No restaurante vai ser mais caro. É diferente você fazer ovo em casa ou ir comer ovo no restaurante? É diferente você comer carne em casa ou ir comer no restaurante ou pedir no iFood. sempre que você vai pedir em algum lugar, tem o valor agregado e sempre alimento industrializado tem um valor muito mais alto. Então, a primeira coisa que você tem que fazer, gente, é o seguinte. Entra no chat GPT, entra em qualquer aplicativo desses gratuitos de cálculo de dieta e bota tudo que você comeu ontem lá e veja a quantidade de carboidrato que tem na sua dieta, tá? Você vai ver que na maioria das pessoas as pessoas estão comendo 200 g, 300 g, 400 g de carboidrato ao dia, tá? Então a primeira coisa nem é dieta cetogênica. Se para todas as faixas etárias a recomendação é de 130 g de carboidrato e você não é um atleta de ponta, porque é que você tá comendo 200, 300, 400, 500 g de carboidrato ao dia? Então essa é a primeira para que você tem que fazer, não é nem pensar em dieta cetogênica. é ir tirando o superérflos de carboidrato simples ou industrializado da sua dieta. Porque se a gente tá precisa para todas as faixas etárias de 130 g de carboidrato, essa é a recomendação de carboidrato para um envelhecimento saudável. E você, em uma refeição como essa aqui, consome 170, tá certo? Não tá certo. Então, a primeira coisa que você tem que saber é ter uma noção de de fato quanto que você consome. E aí não depende, gente, da da, né, da da sua renda, porque tem gente que tem renda muito baixa e tá comendo muito carboidrato e tem gente que tem renda muito alta e também tá comendo muito carboidrato. Então, você primeiro tem que ter uma noção quanto de carboidrato eu tô comendo. O que disso aqui não vale a pena eu comer, que todo aqueles alimentos que todo mundo sabe que não vai te fazer bem. E aí vamos tentando melhorar essa qualidade, tá? E chegando mais perto de 130. Todo mundo precisa de dieta abaixo de 130? Não. Nem todo mundo precisa de dieta abaixo de 130. Agora, se você tem alguma dessas condições de saúde que a gente falou, obesidade, diabetes, transtornos mentais, epilepsia, né? eh, Alzheimer, na família, etc., né? Poxa, vamos prestar mais atenção. Outra coisa, o que mais pesa fora os alimentos industrializados, alimentos industrializados sempre são mais caros. Fora os alimentos industrializados, que vai mais pesar em termos de grana, vai ser alimento de eh origem animal, principalmente carnes. As carnes, carne vermelha vai ter um custo muito maior na dieta do que outros alimentos. E aí muita gente, gente, pensa que dieta cetogênica é dieta carnívora. Isso não é dieta cetogênica. Dieta, cetogênica é uma dieta que tem mais gordura. Para vocês terem uma ideia, quando a gente faz estudos, tem uma colega minha que acabou de fazer estudos com epilepsia no SUS e pacientes do SUS não têm renda alta na maioria das vezes e por isso estão fazendo tratamento pelo SUS. Eh, e nesses pacientes, muitos deles, ela teve que fazer dieta cetogênica para controlar as convulsões das crianças. E não é o que a gente recomenda, tá gente? porque é uma dieta inflamatória. Mas o que que é dieta citogênica? É uma dieta com muito mais gordura. Ela teve que usar na dieta dessas crianças para controlar as convulsões muito mais óleo vegetal. E o óleo que a família tinha acesso era óleo de milho, era óleo de girassol, era óleo de canola, era óleo de soja, fosse o que fosse para conseguir controlar as convulsões. Então quando a gente fala de dieta cetogênica, é claro que se a pessoa puder usar uma gordura boa do azeite, do abacate, do açaí, da castanha, etc. melhor, mas o profissional de saúde vai tentar ajustar de acordo com a possibilidade da pessoa, obviamente, tá? Então, tem pessoa que pode suplemento, vai o suplemento. Tem pessoa que não pode suplemento, não vai o suplemento. Tem pessoa que pode o azeite, vai o azeite. Tem pessoa que só pode soja. É, isso aí é uma situação até que eu sinto até uma dor no coração, mas a pessoa não tem outra opção, né? Tem que encher de óleo de soja. Exatamente. Então, não é a nossa recomendação, gente, mas é isso. Dieta cetogênica tira da cabeça. Dieta cetogênica não é dieta carnívora. O que a gente tá falando é de uma dieta cetogênica terapêutica que serve para o tratamento de condições específicas. É claro que, por exemplo, Dra. Lã, que sempre se interessou muito por Alzheimer. Eh, o Alzheimer ele não é só uma questão glicolítica cerebral, tem o componente neuroinflamatório, tem o componente oxidativo, tem tantos componentes o Alzheimer, né? Então, se fosse só, por exemplo, glicolítico, eu botava óleo de soja e tava resolvido. Mas tem o componente neuroinflamatório que eu não trato com óleo de soja, então preciso de uma gordura maior, melhor, não é? Então, é claro que a gente vai ter que ajustar de caso a caso, mas isso, ó, cada um precisa discutir com o seu profissional de saúde, tá? Ã, tem uma pergunta sobre a lulose. Você tem experiência com adoçante a lulose? Eu não tenho experiência por com a lulose, gente, porque quando eu saí do Brasil a lulose não estava disponível e em Portugal, que é onde eu moro, ainda é proibido, tá? Então, eu sei que tem vários estudos com a lulose já, inclusive para dieta cetogênica. Eh, mas eu nunca usei. E é lógico, né, quando você considera eh adoçantes artificiais, eles são péssimos, inclusive pro cérebro, né? Então, a gente sempre vai na tentativa de ir para adoçantes mais naturais possíveis, que não tenham sabor residual, etc. Agora, na dieta cetogênica, eh, quando a gente pode tirar todo tipo de coisa agregada, melhora, até porque a lulose mesmo, para quem tem acesso, é um adoçante caro. Eh, então, eh, quando a pessoa pode aprender a tomar o café sem nada, é muito melhor do que com café com qualquer tipo de adoçante. Porque mesmo quando a gente fala assim, esse adoçante é seguro, é seguro de acordo com o que a gente sabe hoje, né, gente? Mas não é uma coisa natural aí que a gente encontra eh e que o ser humano sempre tomou e cada vez mais aparecem estudos de efeitos adversos com cada tipo de adoçante que a gente vai colocando na dieta, né? Então eu não tenho experiência nenhuma com a lulose porque não não é acessível para mim, tá? Nem era no Brasil e agora também não é aqui em Portugal, não tem aqui em Portugal. Eh, mas é um adoçante que que é considerado zero caloria, né? Porque ele tem 0,2 calorias por gama. né? E quando você compara com açúcar, então a lulose 02 por gama e açúcar 4 por gama, tá? Mas eu não tenho diferença de que não sei se tem paraulosa esse estudo, mas tem estudos com adoçantes mais convencionais que mostram só o fato da pessoa pôr uma coisa doce na boca já bagunça toda a questão neuromonal das encretinas do intestino. Então não vale a pena ficar assim. Eu recomendo os pacientes usar ou monk fruit ou o stevia puro, se não dá conta de ficar com sabor doce como quebra galho, mas o ideal é você cotar tudo, porque senão você fica estimulando os receptores na boca de de doce, mesmo que não tenha caloria, isso bagunça as encretinas lá do intestino, tá? Isso causa, sabe aquela história, gente? Sabe aquela história de obeso que só toma refrigerante diet e continua obeso? Exatamente, né? É porque você vai, né, aquele aquele sabor doce vai se ligar em vários receptores e toda vez que você ativa receptor tem uma mensagem pro cérebro. Para que que serve o sabor doce? Para avisar pro cérebro, olha, vai entrar calorias, se prepara que vai entrar açúcar. Qual que é uma das respostas do cérebro? Falar pro pâncreas. Pâncreas vai entrar açúcar, a gente tem que tratar disso. E aí o pâncreas produz insulina. Se você manda essa mensagem pro cérebro, vai entrar açúcar, o cérebro fala pro pâncreas produzir um monte de insulina e não entra açúcar, o que que vai acontecer, gente? Você vai ter uma hipoglicemia, sua glicose vai lá no chão. Qual que é o primeiro sintoma de hipoglicemia antes de você ficar tonto e antes de você desmaiar? fome, teve hipoglicemia, você tem fome. Então você tomou refrigerante diet, mas vai comeu uma coxinha, vai emagrecer, não vai continuar obeso. Não, fora, mesmo que não comessa a a coxinha, só de a metar insulina tá inflamando o teu corpo, né? E tá causando resistência insulina, né? Exatamente. A Ninha tá falando assim: "Explica o que seria glicolítico, gente. Glicolítico é uma palavra que vem de glicose. Que que é glicose? é o açúcar que a gente usa, né, que que circula no nosso sangue. Essa é a glicose. Nossas células têm uma facilidade de utilizar a glicose, só que com o envelhecimento, com os desajustes da dieta, com as alterações hormonais, com a falta de sono, a gente vai ficando com cada vez mais dificuldade de usar esse açúcar. E aí vai dando aquela barriguinha, vai dando aquela névoa cerebral, vamos aumentando de peso, os hormônios vão desregulando. Então a gente fala que nesse momento está tendo uma alteração do metabolismo glicolítico, uma alteração da forma como a célula consegue usar açúcar. Antes era algo que ela usava super bem, não é? Quando a gente era criança, a gente comia bolo e chocolate e sei lá o quê, tudo com açúcar e tava tudo bem. Depois de uma fase já não está tudo bem, porque a gente alterou muito o metabolismo, não é? Hoje a recomendação pra criança é da gente dar zero de açúcar paraa criança, não é para ficar dando açúcar paraa criança, porque a gente sabe que vai pagar as consequências lá na frente, né? Então, eh, muitas doenças têm uma alteração relacionada a metabolismo glicolítico, como Alzheimer, como diabetes, como transtorno bipolar, como alguns subgrupos de pessoas com autismo e assim por diante. Então, para corrigir esse metabolismo glicolítico, existem remédios, existem, tem efeitos colaterais, um monte. E existem estudos com estratégias naturais pra gente reverter o diabetes, pra gente reverter a velocidade ou desacelerar a velocidade de neurodegeneração e assim por diante. Então, um dos estudos, um dos caminhos são as dietas com menos carboidrato, menos de 130 g ao dia, entendeu? Mas assim, gente, tem toda a individualidade bioquímica, genética. acompanhem no meu Instagram, porque todo dia eu falo de estudo genético, né, inclusive dos meus, né, para vocês entenderem, né, não funciona igual para todo mundo, né, dependem de muitos fatores e por isso que a gente tem que se aconselhar com profissionais que entendam, né, da área, porque não dá para ficar fazendo também um monte de experimento na gente e degradando a saúde, né, piorando a saúde. Tem um comentário do Eliseu aqui, ele tá perguntando quando esse medidor de cetose eh vai chegar ao Brasil, né? Aí eu queria que você falasse sobre a o monitoramento que nós estamos fazendo, né? A prospecção que nós estamos fazendo para entender se é o momento da gente Uhum. verificar isso, né? Vocês sabem, né, gente, que importar qualquer coisa pro Brasil tem vários eh constrangimentos, né, várias dificuldades. Eh, então, se você vai comprar um computador nos Estados Unidos, ele custa X, vai comprar o mesmo computador no Brasil, custa 2x, 3x, né? tem muito imposto, tem muitas questões tributárias, então não é fácil essa importação, mas a gente tem a intenção de levar isso ao Brasil e a gente tá eh fazendo muitas discussões, né, com a empresa produtora desses monitores. Eh, mas estamos tentando, né, vencer essas barreiras e e vendo de que forma a gente pode ajudar, porque existe um grupo muito grande de pessoas que demandam, né, por doenças graves, inclusive que precisariam estar monitorando para se proteger. Mas a gente ainda não tem resposta quanto a isso, sabe? A gente gostaria de levar esse ano. Vamos tentar, mas eh não podemos prometer ainda, não. Sem dúvida. Inclusive, tem um questionário que a gente tá criando para saber o interesse das pessoas sobre isso, pra gente entender se vale a pena a gente dar seguimento a essa ideia, né? Porque existe muita gente que já conhece as confusões aqui do Brasil, né? Muitas empresas internacionais que t sede na Ásia ou na Europa sabem do ambiente ruim que existe no Brasil com relação a esse tipo de importação, né? Então existe muita relutância de empresas internacionais de entrar no Brasil por conta disso. Então a gente tá tentando entender o Brasil, né? O Brasil é muito grande, né, gente? Então o o a própria distribuição, né, não é não é tão fácil, mas a gente a gente gostaria muito de ter porque a gente sabe que beneficiaria uma quantidade muito grande de pacientes nossos que precisam muito. trabalhou com muitos pacientes com câncer de cérebro, o Alan e outros profissionais trabalham muito com Alzheimer, tem muitos pacientes com diabetes que se beneficiariam até para fazer a dieta cetogênica com segurança, sabe, gente? sem desenvolver nenhum outro problema de saúde, sem ter eh hipoglicemias que estão falando aí, sem ter eh enfim, uma série de questões e para que seja realmente de benefício, porque se a pessoa também tá fazendo a dieta cetogênica toda errada e não tá atingindo os níveis de cetose que ela precisa, ela tá fazendo um grande esforço, restringindo tantas vezes a alimentação sem ter benefício nenhum. Então é nossa intenção realmente levar e a gente tá se esforçando para isso. A gente tá tendo muitas reuniões com a empresa produtora, né, tentando eh mas a gente também precisa saber de vocês, né, vocês conhecem pessoas que se interessam, vocês se interessam nesse aparelho. Eh, e e de fato a gente ainda não produz no Brasil e alguém falou, né, poxa, é coisa de rico. Infelizmente não é uma coisa barata mesmo, né? Cuidar da saúde não é, não está sendo barato em nenhuma área e a gente tá tendo que encarar realmente como um investimento, cada um na sua saúde, né, gente, para para envelhecer melhor, envelhecer de forma autônoma, porque imagina gente a gente envelhecer em cima de uma cama, envelhecer dependendo dos outros. Sim, sim. Mas separar as coisas aqui, porque assim, é óbvio que o monitor desse não vai ficar barato no Brasil, independente de que vai trazer para cá, tá? Esse é um ponto. Segundo ponto, ah, mas eu não tenho condições, tal, tal. OK? Você não tem condições, mas você pode comer natural. Comer natural, você já tá fazendo um grande benefício pra tua saúde. Cobe o que vem da granja, o que vem da do açogue, o que vem da feira. Tu já tá fazendo grande benefício paraa tua saúde. Ah, mas não precisa se estupir de carne, como ela falou, carne é cara de modo geral, no mundo inteiro, né? O Brasil talvez seja até mais barato que a maior parte do mundo, né? A carne. Então assim, você quer economizar, ah, mas o ovo tá caro também. Ovo já foi mais barato, eu sei disso, né? Mas você consegue ter proteína vegetal, proteína do ovo, você vai se virando, você não vai monitorar a acetose. Mas o que eu percebi nesses 14 dias, eh, é que realmente você sabe aquela, aquele meme do puf, né? Dão tantos insightes, não é? Não, porque você, eu já tinha feito a dieta citogênica anos atrás, eu tinha emagrecido barbaridade, né? Eh, até demais. Eu fiquei com a cara meio encovada na época. Eh, com monitoramento da da dos copos setor é outra história. É como se você tivesse navegando a esmo pelo mar e de repente alguém te dá um GPS. É outra coisa. É. E assim, para quem tem doença, esse monitoramento é muito importante, porque até isso, né, eu fiz há anos atrás e a minha experiência foi diferente. Então, até isso, né, gente? Eh, a Andreia de 10 anos atrás tinha um metabolismo totalmente diferente da Andreia agora de 51 anos, sabe? Então, eh, o que funcionava também naquela época não necessariamente funciona agora, né? Então, o monitoramento ajuda muito a gente entender o que tá acontecendo. Não só monitoramento de cetonas, né, gente? Todo mundo tem que manter os exames em dia. Tem gente que não nunca fez um exame de homocisteína na vida e já tem 50 anos. É outro fator de risco para doença cardiovascular, para doença mental, para doença neurodegenerativa, para tantas coisas, né? Então, esses monitoramentos básicos, né, eh, são muito importantes e por isso que a gente fica nas redes sociais enchendo o saco de vocês, né, para se cuidarem, porque se cada um não assumir as rédias da sua saúde, quando a gente vai ver, a coisa bagunçou de um nível que às vezes a gente não consegue corrigir mais. É. E aí aquela argumentação de que, ah, não faço tal coisa porque é caro, você vai gastar muito mais lá na frente com tratamentos aí, hospitais e, né, fora o tempo que você vai ficar sem trabalhar e não vai ganhar dinheiro porque você tá doente, né? Então é, tem que tem que colocar essas coisas sempre em perspectiva, né? Que as pessoas são muito rápidas nessa história de falar que não tem dinheiro, quando na verdade elas não sabem priorizar o dinheiro delas, né? Por causa de influência de rede social, a pessoa coloca o foco dela nas coisas erradas, né? Ah, eu preciso ficar bancando James Bond, viajando no mundo inteiro, mas não tem dinheiro para cuidar da saúde, por exemplo, né? É, a gente sempre bate nas mesmas teclas, né? A gente tem algumas coisas que são base para saúde. Outro dia uma pessoa falou assim: "André, eu tô muito cansada, será que é anemia?" Eu falei: "Ou é anemia ou Instagram, porque você não sai desse Instagram, tem que dormir, não é? Se não for anemia, Instagram, não é?" Então assim, tem as coisas são básicas. Dormir, você tá dormindo o tanto que você precisa, né? Porque sem dormir não adianta o melhor monitor do mundo, tá? tem que dormir. Eh, se você tá acordando todo dia se arrastando, seu metabolismo não vai ficar legal, né? Tá fazendo o mínimo de atividade física, nem que seja e andar na rua, caminhar na rua, né? Tem que fazer atividade física na maioria dos dias da semana. Tá tirando os industrializados da dieta, esse é o mínimo, né? Tira o industrializado da dieta, né? Então, tem aqueles mínimos que a gente tem que fazer. Um é movimento, outro é sono e outro é dieta. Não tem jeito, né? Não tem jeito mesmo. Só para gente, básico primeiro, né? Oi. Faço o básico primeiro. Sim, tem que fazer o básico primeiro, gente. Fez o básico, aí depois você se preocupa o que que é caro, o que que é barato, né? As pessoas querem pular logo pro nível cinco se não fizeram o nível um, né? Esse que é o problema da maioria das pessoas aí. Ah, tão perguntando para finalizar aqui. Oi. É, pode falar. Eu ia finalizar como a última pergunta. Ah, sim, sim. Tudo bem. Você tá com compromisso? Tô, tô. Então, vamos encerrar aqui. Eh, como é que a dieta citogênica ajuda uma mulher na menopausa? Vamos responder essa última aqui, tá? E a o questionário, você não tinha um questionário que você queria dividir o link com a gente? Vamos. Você consegue colocar aí no chat enquanto eu enquanto eu respondo essa pergunta, coloca no comentário aqui no Você tá você tá no YouTube. Deixa eu pegar aqui então o questionário. Ou então você me manda no WhatsApp. Ou então você manda um WhatsApp que eu coloco aqui na tela pessoal, depois eu coloco na na descrição do vídeo. Isso. Mas eu vou botar aqui porque eu já achei. Eh, mas para finalizar, gente, em relação à dieta cetogênica, então, né? Eh, há alguns anos atrás eu fui num congresso na Suíça e eu conheci os grandes pesquisadores da dieta cetogênica e foi, inclusive assim eh um congresso muito importante para mim, porque eh eu tinha ainda, né, eh muito preconceito com a dieta cetogênica e só usava cetogênica realmente para tratar eh epilepsia, mais nada, tá? e tinha realmente muita dificuldade com dieta cetogênica nos outros campos. Mas nesse estudo eu eu conheci não só pesquisadores incríveis e histórias incríveis, né? Por exemplo, eu conheci o Dr. Alan, eh, o Dr. Ian Campbell, que é um pesquisador, um neurocientista que tem transtorno bipolar e ele começou a usar o o a dieta cetogênica com ele, porque ele não aguentava mais tanta medicação, ele só vivia internado, né? tinha já muita ideação suicida e tudo. E aí ele começou a usar a dieta cetogênica. Ele melhorou muito de milhões de medicamentos, ele reduziu para apenas um, tá? Então ele continua com uma medicação, mas apenas uma em vez de 10. E ele ficou tão impressionado com isso que ele começou a estudar a dieta cetogênica. ele voltou pra universidade, se formou em neurologia e e começou a estudar dieta cetogênica nos pacientes deles. E foi muito emocionante esse congresso, porque ele começou a resgatar pessoas que moravam na rua, né? Então, pessoas que tinham transtornos mentais, que não tinham nenhum apoio familiar, perdiam trabalho por conta do transtorno mental, não tinha dinheiro, não tinha como pagar aluguel, acontecia o quê? virava morador de rua. E ele começou a resgatar várias dessas pessoas e levar para perto dele, fazer dieta cetogênica. E uma das pessoas que ele resgatou dessa situação de rua, gente, virou nutricionista e trabalha hoje com ele com dieta cetogênica. Então assim, para mim, né, vê aquele depoimento e aquela menina falando, a menina linda, sabe, morando na rua por conta de um transtorno mental que não tinha tratamento, né? Não, os remédios não funcionavam. Para mim aquilo foi tão emocionante, ó, até hoje meu olho enche de lágrima, porque foi tão emocionante como uma dieta pode resgatar uma pessoa que eu passei a estudar muito isso, né, a dieta cetogênica. E lá nesse congresso eu conheci uma das nutricionistas que treinam todos esses médicos no mundo inteiro. Inclusive depois eu fiz uma uns cursos com ela e na época que eu conheci essa nutricionista, ela estava entrando na menopausa. Eu ainda não tinha entrado na menopausa, mas ela já tinha entrado. E ela mesma, ela ensinava todo mundo a fazer dieta cetogênica, mas ela mesma não fazia dieta cetogênica, né? mulher magra, comia bem, tava tudo bem. E quando ela entrou na menopausa, ela tinha calorões assim horríveis, horríveis, horríveis, horríveis. E aí ela resolveu fazer a dieta cetogênica e acabou os fogachos dela, né? Então hoje ela também trabalha com dieta cetogênica na menopausa para regulação de temperatura, regulação de inflamação e etc, né? Então, existe também esse campo hoje da dieta cetogênica eh para regulação hormonal, tá? Não é o campo que eu trabalho, mas uma pergunta muito interessante. Olha, eu coloquei o link na tela e na verdade is é um link que eu criei para porque aquele outro link que ela é um link, aqueles link todo complicado, cheio de letra. Aí para facilitar eu coloquei esse link aí que vai pro mesmo lugar. Deixa eu ver se eu consigo colocar um QRcode na tela aqui para vocês. Pera aí. Só para, só para complementar, gente, o nome dessa nutricionista que eu falei, né? É, que é a maior nutricionista de cetogênica do mundo, é a Beth Zupecânia, né? Então, a nutricionista que treinou tudo quanto é médico. Eu fiz tratamento com ela, ela treina todos os nutricionistas, é a pessoa que mais antiga pesquisa assim na nutrição eh dieta cetogênica. Ela começou pesquisando nas epilepsias há décadas atrás e hoje é uma mulher um pouco mais velha do que eu, mas hoje trabalha também na área de saúde mental, inclusive na área de menopausa, com grande sucesso. Eu coloquei o link tanto nos comentários aqui do vídeo ao vivo, depois eu vou colocar na versão que vai permanecer, que vai ficar gravada, no na descrição e no primeiro comentário fixado. E esse QR code vocês estão vendo aí no canto esquerdo da tela, não sei se tá aparecendo, não, não tá aparecendo no Instagram não, porque tá o Instagram tem menos espaço, mas enfim, vocês podem usar o Qcode também para entrar no questionário pra gente entender quantas pessoas estariam interessadas nisso daí. Deixa eu só ver se eu tirar da tela aqui o Deixa eu tirar isso aqui para aparecer só o Qcode no Instagram também. Bem, pessoal, só responde só a última pergunta, André, por favor, que é do se a dieta citogênica pode ajudar na menopausa, a gente vai encerrar, tá bom? Isso, acabei de responder. Então, foi a Dra. Zupecânia, BC Zupec Cânia, que estuda isso, isso. E ela tem grande sucesso no tratamento da menopausa com a dieta cetogênica. Tá, joia, eu tava preocupado com QR code aqui, não prestei atenção suficiente. Vou ter que ver depois o o vídeo gravado. Sem problemas, sem problemas, pessoal. Então é isso, agradeço imensamente a presença de vocês. A live começou a ficar bem movimentada depois das 11:40, então isso já é um sinal, viu, André? Se a gente fizer novamente, nós precisamos fazer um pouquinho mais tarde, fazer por volta do meio-dia aqui do Brasil, 11 horas o pessoal ainda tá meio que acordando ainda. Muita gente tá acordando ainda. Não tem problema, tem pessoal que vai assistir gravado. Olha, foi um prazer estar com vocês. Obrigado para quem acompanhou a gente, para quem fez perguntas, aliás, perguntas super interessantes. Fico contente com o engajamento de vocês e um abraço. Até a próxima. Um abraço a todos vocês. Até a próxima. Tchau. Ótimo domingo a todos. Ótima semana.