Title: Seu cérebro vira a chave 4 vezes
Video ID: uCORcWVTCxY
URL: https://youtube.com/watch?v=uCORcWVTCxY
Published: 2026-01-08T19:13:18Z
Language: pt
------------------------------------------------------------

Você sabia que o seu cérebro passa por quatro grandes viradas ao longo da vida? Pois é. E os momentos exatos podem te surpreender. Um estudo publicado na Nature Communications analisou mais de 4.000 exames cerebrais de pessoas de 0 a 90 anos e descobriu que o nosso cérebro não envelhece de forma linear. Ele muda de direção em quatro idades específicas, aos 9, aos 32, aos 66 e aos 83 anos. Olha só como isso funciona. Até os 9 anos, o cérebro está em poda intensa, se especializando. Dos 9 aos 32, ele integra redes e atinge o pico de eficiência. Depois dos 32, começa uma fase mais estável, mas com leve queda. Aos 66, as redes ficam mais separadas, mais modulares e a comunicação entre áreas diferentes fica menos fluida. E depois dos 83, o cérebro passa a depender de menos regiões para manter tudo funcionando. A boa notícia, estilo de vida influencia muito essa trajetória. Então, cuide o seu cérebro em cada fase.