Title: Tira Dúvidas 20/01/26 📱
Video ID: ij21te9fYLI
URL: https://youtube.com/watch?v=ij21te9fYLI
Published: 2026-01-19T14:43:48Z
Language: pt
------------------------------------------------------------

เฮ [Música] [Música] Olá, minhas amigas, meus amigos. Sejam muito bem-vindos a mais uma live. É um prazer estar aqui com vocês e nós temos aí por volta de 20 perguntas ao do documento e então pode ser que tem tenha tempo de responder as dúvidas também que estão aparecendo aqui no chat, ok? Boa noite, Eliseu. Boa noite, Ana Paula. Quem mais tá ao vivo, Irma? São esses três nomes que eu tô vendo aqui nas perguntas e comentários. Bem, vamos começar a apresentação. Deixa eu fazer assim, acho que melhor. Esse Qcode tá aparecendo aí na tela, pessoal. é o QR code de um questionário sobre a questão do monitor de cetose, tá? Se vocês viram a live que nós fizemos domingo de manhã com a nutricionista Andreia Torres, é para saber quantos de vocês teriam interesse de tá utilizando esse recurso, OK? Bem, vamos lá. Poderia falar um pouco sobre enema de café junto com a o zonoterapia retal? Bem, você pode sim fazer essa associação. Eh, o enema de café é muito interessante para detox, para estimular o fígado a tirar as impurezas do organismo. Ele estimula a circulação também eh do sistema splâncen como um todo. O ozônio retal vai ter uma ação também de detox. Eh, lembrando que o enemo de café tem que ser feito com parcimônia. Se você exagerar na quantidade, você pode ter desequilíbrio eletrolítico, desidratação. Se fizer com volume exagerado, é possível até perforação intestinal. Então, tomar cuidado com isso. Então, você pode sim associar os dois métodos, tá? Mas não é necessário ou fundamental que faça no mesmo dia. Vamos paraa próxima. Doutor, qual é a sua visão sobre o uso de canabidiol no autismo infantil? Tem um filho de 9 anos e já tentamos alguns medicamentos convencionais, mas ele apresentou muitos efeitos colaterais. Bem, o meu filho tem autismo e ele usa, tá? Ele usa estrat cannabis e temos uma boa experiência com ele. Hoje utilizamos CBD Full Spectrum, que ajudou bastante nas questões inflamatórias como a renite, porém ainda não ainda temos dificuldade com a atenção e a concentração. Na sua experiência, o canabol pode contribuir também para o foco e déficit de atenção? Sim, existe um produto da Health Cam que chama Focus, que é um tipo de extrato canabal para isso, tá? Então eu sugiro que vocês usem o full spectral à noite para dormir e esse focus de manhã. Deixa eu ver se eu acho o focus aqui para mostrar para vocês. Focos. Não sei se eles têm no site, se vocês tiverem, eu eu mostro aqui. Bem, deixa eu apresentar aqui então. Ah, pronto. Não sei se vocês estão vendo bem aí na tela. Esse aqui é o HCO. é uma fórmula que tem THCV, que é o tetrahidrocanaverol com o CBG, que o canabigerol, OK? Então ele pode ser utilizado de manhã e tem um pouquinho de cafeína também, 50 mg. Eh, tem que ver com a idade do seu filho, né? Mas geralmente é seguro. Tem 50 mg de Tacrina e tem B12. Então vai ajudar no foco clareza mental e dar suporte cognitivo, tá? Inclusive aqui na página eles falam em autismo aqui, ó. recomendam pro autismo. Bem, deixa eu voltar a apresentar aqui. Continuando a sua pergunta. Ã, na sua experiência com medal pode contribuir também para o foco déficit de atenção? Sim, esse produto que eu mostrei na tela, o Focus da Half Ken, em quais situações ele costuma ajudar mais? No foco e não deve ter atenção. Faz o meticobalamina, vitamina D, K2, ácido folínico, enzimas digestivas, carnitina, magnésio, fosfacito, colina, teanina, probióticos. Então, uma boa combinação essa que você tá usando, tá? Tem um estudo interessante do Hospital Universitário de Brasília, onde eu fiz a faculdade de medicina lá em Brasília, hospital onde eu fiz a primeira residência, que documentou 70% de melhora de agressividade em autismo, irritabilidade usando o strato de cannabis. Agora, paraa questão de atenção mesmo, eu recomendo esse produto que eu mostrei para vocês na na tela. Focos. Você pode também pensar em aumentar o magnésio tronato, aumentar a teanina que ajuda no foco. Pode pensar em nac porque é comum esses essas crianças que têm autismo terem problema de oxidação, né? Estresse oxidativo, tem que ver o intestino, que o intestino em autista é um problema, geralmente tem disbiose intestinal. Ok? Então, presta atenção nessas coisas. Vamos partir pro próximo. Até a crine 200 mg pode ser utilizado no lugar da cafeína? Sim, pode ser utilizado e uso, tá? Precisa desmamar cafina? Depende da quantidade que tá tomando e o tempo que toma. Pode ser tomada juntos? Pode, sem problema nenhum. Quais são os efeitos colaterais da teacrina? Deixa eu ver quais são. Deixa eu ver se eu lembro aqui. Eu não lembro de ter visto nenhum efeito colateral teacrina. Não, geralmente não da ansiedade taque cardíaco, como é o caso da da cafeína. praticamente teclina não tem efeito colateral, tá? Então é bem interessante vocês substituindo aos poucos a cafina pela teclina. Qual o melhor suplemento para metástase? É meio generalizado, né? Isso aí eu diria que de modo geral seria a curcumina que tem mais estudos, mas aí você poderia associar a vitamina D3 com2. Você poderia tá associando também o LDN, a trecção de baixa dosagem, tem muita coisa dá para associar, mas os principais seria curcumina, vitamina D3, K2, uma trcção de baixa dosagem, você poderia colocar uma berberina também e fazer a dieta ketoflex. Eh, estou utilizando dois cereais, germen de trigo e farelo de amaranto. O que o senhor poderia falar deles no contexto de low carb? Bem, germe de trigo não é low carb, tá? Tem 51 g de carboidratos para cada 100 g. É um carboidrato complexo, tem baixo índice glicêmico, mas não se encaixa bem numa dieta restritiva em carboidratos. E o glúten é inflamatório também, né? O farol de amaranto, ele tem um índice eh bem mais baixo aí de carboidratos do que o gme de trigo. E você pode utilizar sim se você respeitar a quantidade que você tá propondo de gramas de carboidrato por dia. OK? Vai depender, porque se você tá fazendo ultra low cararb, que é acetogênica, o farela de amaranto, provavelmente não vai deixar você entrar em cetose. Agora, se fosse só uma dieta lowcarb sem cetose, aí você poderia estar introduzindo sim. Como reverter sintomas de início de demência em paciente feminina há 60 anos com paranoia bipolaridade, por exemplo, começou a referir que não está em casa quando está, entre outros sintomas. Bem, demência é uma coisa, geralmente demência não tem eh alucinações, né? Se tiver alucinações, quer dizer, na verdade tem, mas não na Alzheimer, tá? Existe casos de demência colucinação, tem que pensar em demência fron temporal ou então doença de corpos de liwi. Eh, então tem que pesquisar bem se isso não é um quadro psiquiátrico. Essa demência pode estar sendo interpretados de uma maneira errada e tem 60 anos. Nessa idade é difícil ter demência, né? Pode ser uma doença psiquiátrica que tá sendo confundida como demência. Aí pode ter deficiência nutricional grave, pode ter estados inflamatórios crônicos, disfunção mitocondrial, hipersensibilidade ao glúten, caseína. Primeiro tem que limpar a dieta dessa pessoa, fazer uma dieta queflex, medir todos os vitaminas, minerais e marcadores inflamatórios, media B12, o astrofórica D3, o cobre o zim, homocisteína, marcadoras de inflamação sistêmica, né? protein serrativa, por exemplo, VHS, função tirodiana, hormônios em geral, se possível marcadores de estresse oxidativo, né, que é 8 HDG, que é mais difícil de fazer na rotina, né, que é um exame de exceção, exames de também de ácido orgânicos urinários. OK? Então, tem que fazer investigação bem ampla dessa paciente aí. para saber se é demência mesmo ou se não é um quadro psiquiátrico confundido com demência. Tem casos psiquiátricos que você consegue reverter com zinco, outros com B3 em altas doses, que é a nicotinamida. Ah, então vai depender muito, tá, da situação. Como prevenir artros, paciente feminina. 57 anos, com histórico familiar de artrose, gota e reumatismo. Como assim prevenir? A pessoa já tem, né, artros, não é isso? Ah, não, tem histórico familiar. OK, tudo bem. Então, o primeiro ponto é ver se tá no peso adequado, né? Porque o peso corporal aumentado vai aumentar bastante a chance de ter artrose. Artrose é três vezes mais comum em mulheres do que em homens. Praticar atividades físicas de baixo impacto pelo menos 150 minutos semanais. musculação três vezes por semana para fortalecer a musculatura ao redor das articulações, manter uma postura adequada durante o dia, eliminar alimentos inflamatórios como glúten, derivados do leite e utilizar colágeno para melhorar as articulações. Pode ser uma mistura de colagen tipo um com colageno tipo três, aliás, tipo três, não, tipo dois, a mistura do tipo um com tipo dois, ômega-3, vitamina D, K2, antioxidantes, chantina, pode ter que utilizar o PE, né, como antiinflamatório, palmitoandulamina, MSM, curcumina, tudo isso ajuda, tá bom? sobre magnésio, quanto estão cinco na mesma cápsula? Qual menor horário? Quando estão? Ã, você pode tomar de manhã à noite, tá? Não tem o melhor horário, não. Qualquer horário do dia, tá bom? Mas obviamente que se você tiver insônia, o melhor horário de tomar dose mais alta é à noite, uma hora te deitar. Mas você pode estar tomando de manhã à noite tranquilamente. E se puder tomar o magnésio eh longe das refeições, vai ter um efeito melhor, tá? vai absorver melhor. O Teacrine, por atuar na adenosina, assim como a cafeína, pode prejudicar o sono? Prejudica menos do que a cafeína? Sim, eu já respondi isso, tá? Eh, a teclina é bem melhor que a cafeína porque não tem os efeitos colaterais, porque a cafeína estimula os receptores adrenégicos, aumentando adrenalina, aumentando a frequência cardíaca, aumentando ansiedade, pode aumentar pressão arterial, pode impactar o sono e até a crina não ativa esses receptores adrenégicos e ela atua principalmente pela dopamina e pelo bloqueio de adenosina. Então ela é bem melhor assim para evitar o efeito excitatório e hiperestimulante da cafeína. E a cafeina de liberação prolongada vai ter efeito colatóri, sim, tá? Não é porque liberação prolongada que não vai ter, simplesmente só não vai ter pico tão rápido. Deixa eu ver uma coisinha só na minha configuração aqui, porque minha voz tá um pouco abafada pelo mecanismo aqui do fone de tirar o som. Deixa eu ver se eu consigo tirar isso aqui. Configurações. Deixa eu ver aqui. Pronto, agora vai ficar melhor para mim. Usado. Não tô conseguindo mexer aqui. Ah, tá. Acho que é aqui. Pronto, agora melhorou. Beleza. Eh, esse canabis serve para os Himer? Serve sim, serve sim. Vamos continuar aqui. A redução ou retirada do vanitalina por gerar fadiga mental causa mais ritabilidade e ansiedade? Sim, o sintoma de abstinência inclui alteração de humor, fadiga mental, agitação, irritabilidade. Isso vem acompanhado com ansiedade. Isso porque o corpo tava acostumado com o estimulante. Ele modula os neurotransmissores, dopamina e noroadrenalina. Então não deve interromper abruptamente. Se você fizer isso, vai ter um efeito rebote onde o cérebro fica num estado de fome neurológica, entre aspas, e vai gerar exatamente essa combinação de fadiga com irritabilidade. Então o importante é você fazer o desmame gradual como se fosse antidepressivo, nunca fazer a retirada abrupta. fazendo um desvame bem conduzido, você vai permitir o corpo se adaptar a essa questão da dopamina da noradrenalina, OK? Importante, inclusive, nesse processo, você entrar com teanina, com glicina, com magnésio que vão ajudar, tá? Às vezes tem que entrar até com fenibut muito, a pessoa for muito ansiosa. Boa noite, doutor. Lembro-me de tu ter feito um vídeo sobre glutamina, mas antes de assisti-lo, eu cheguei a tomar duas a quatro vezes a mais de glutamina. E fala no vídeo que pode ser um fator que leva o câncer. Não, não é bem isso. É, na verdade, glutamina não provoca câncer, mas existe uma discussão já longa aí se vale a pena ou não tomar glutamina. quem já tem o diagnóstico de câncer, tá? Então, se você tá tomando e não tem diagnóstico câncer, não tem contraindicação. Quando eu tomei, fiquei muito ruim, achei que ia morrer. Estranho isso. Por que será? Não entendi não. Isso foi uns dois anos, então eu não tomei mais. Acho que eu posso voltar a tomar ou melhor não utilizar pro intestino? Bem, eu não entendi. Eu nunca vi essa reação com glutamina, tá? Eh, quando você fala duas a quatro vezes a mais, você quer dizer que é duas a quatro vezes a mais do que é recomendado? Talvez seja isso, né? Não sei qual foi a dose que você tomou. É possível ter gases, inchaço, cólica com doses altas de glutamina? Achei que era morrer. Não sei bem qual o sintoma se não especificou direito. Então se você tomar uma dose massiva assim de glotamente 40 g, que é uma dose muito alta, poderia sobrecarregar o fígado e os rins, sim, e aumentar muito os níveis de amônio no corpo, tá? Então pode ter sido isso que aconteceu no seu caso aí. Então, se você não se deu bem glutamina, tá? Primeiro, não sei que dose você tomou, mas se foi uma dose muito excessiva, acho que foi a quantidade, não foi a glutamina em si, mas seria bom você evitar de tomar glutamina, ok? Você pode usar, né, o a tributirina, que é o corebiôme, que eu falei em vídeo. Você pode usar a fibra da Acácia, né, que é o F fiber gun. Você pode usar probióticos de boa qualidade como teste booster, tem outras opções aí. OK. Boa noite. O sal sem adição de iodo é prejudicial à saúde da tireoide? Não, não é que é prejudicial, tá? Eles colocam iodo no sal porque antigamente tinha bócio por falta de iodo. E a solução de saúde pública que foi adotada foi colocar o iodo no sal de cozinha para as pessoas não terem bosse. Mas não quer dizer que você tomando sal sem io que vai ser prejudicial paraa tireoide, tá? Se você, por exemplo, tomar o sal sem iodo e tomar iodo de outras fontes, comer alga marinha, você não vai ter deficiência de iodo. Agora, de fato, se você não comer nenhuma outra fonte de iodo e tomar o sal sem iodo, você pode ter deficiência de iodo e isso levar a ao bócio, né, ou hipotiroidismo ou outra mesma eh fadiga, ganho de peso, tipo de coisa. Então, se você consumir algas marinhas, frutos do mar, peixes marinhos, eh, você provavelmente não vai precisar do sal iodado. Boa noite. Aquelas câvas que dão durante a noite com muita dor nas pernas e os dedos dos pés ficam tortos. O que que é? Bem, pode ser uma câra noturna clássica, é uma contração muscular involuntária que acontece durante o repouso. Pode causar dor aguda, pode causar rigidez, contorção dos dedos. É um espaço muscular que o músculo se contrai mais tem dificuldade em relaxar. As casos geralmente a deficiência de magnésio, potássio ou cálcio, desidratação também ou comprometimento circulatório. OK? Então tem que investigar essas causas aí. Se você toma diurético, às vezes você pode estar perdendo potássio, por exemplo, ou magnésio. Então isso pode ser a causa. Se você toma estatina, estatina pode dar dor muscular e tá imitando uma câra. Ok? Então, o principal é tomar magnésio, que é o que mais tem deficiência, tomar potássio, checar os seus níveis desses minerais no sangue, ficar bem tratado, fazer alongamento antes de dormir e checar sua circulação sistêmica com cirurgião vascular. OK? Boa noite, muito obrigado pela resposta das lives. Como deve saber, sou de Portugal e hoje gostaria de saber se a Benéf tomar um copo de água com bicarbonato. É bom sim. Como tenho sempre muita azia e tenho R de AT, pensei em perguntar se é bom tomar isso com frequência. Pode tomar sem problemas, tá? Como não consigo encontrar no Aeroridate beta com 200 mg, só que assim, o bicarbonato ele não vai acidificar o seu estômago igual a clonidade betaína. O bicarbonato ele vai, na verdade, deixar o seu estômago mais alcalino temporariamente, tá? Temporariamente, mas vai acontecer isso. Eh, você pode estar usando qualidade de 600 mg? Sim, não há problema. Esse 648 aí geralmente ele é bem tolerado. Agora a questão é o seguinte, tem que saber a hora que você vai tomar esse bicarbonato, porque se você tiver muita azia e essa sua azia tiver associado a baixa acidez no estômago, porque existe um mecanismo de refluxo que é por baixa acidez no estômago e aí você tomar, por exemplo, bicarbonato, fica com pouca acidez, isso pode contribuir para abrir a a válvula do esfínct, desculpa, a válvula do esfíncter esofag inferior, isso provocar o refluxo, certo? Boa noite, minha esposa 48 anos, ferretina 63, médico passou noir por um, uma ampola por mês durante 5 meses. De saber se a suplementação vioral não seria mais indicada. Para essa ferritina aí eu não passaria injetável, eu passaria vi oral, tá? Porque a feritina dela não tá, ela tá discretamente baixa. A minha meta para ela seria uns 80 de ferritina. Então eu não daria injetável, tá? Eu daria via oral, daria para ela fisiogem, que é ferro com vitamina C. Então me estranhei um pouquinho. Talvez esse médico tá querendo vender o Nuri por um aí, tá? Não sei se é isso, pode ser que que seja, tomar cuidado, tá? Então, toma o fisiogem uma dose aí, uma cápsula meia hora antes do almoço, a não ser que ela tenha um histórico já comprovado de intolerância digestiva ou baixa absorção. Se não tiver uma contraindicação real pro ferro, eu usaria o ferro oral, não getávo para essa dose aí, essa quantidade fertina que ela tem. Obrigado pela gratidão. Qual a melhor cepa de probiótico para constipação? peso 51 kg, toma um pouco mais de 3 L de água. A parte dela hidrogenada, consumo diversas fibras e pouco carboidrato. As mais estudadas são lactobacíos acidófilos e bífidobactérium lactis. Então vai ajudar a aumentar o trânsito intestinal, potencializar a absorção de nutrientes e você já tá fazendo hidratação, aparentemente já está comendo fibras, né? Então, aparentemente você já fez seu dever de casa. Então, você pode mandar fazer a princípio 1 bilhão de unidades fumadoras de colônia por cepa, dessas duas cepas, lactobos acidófiles e [ __ ] bactérium lact. E pode aumentando aos poucos até 5 ou 10 bilhões por dia, se for necessário, mas começa com 1 bilhão de cada. E sempre verifique como é que tá a questão do stresse também, né, que atrapalha o etimo intestinal. Qual a sua opinião sobre a nova pirâmide alimentar dos Estados Unidos? É a pirâmide que a gente tá eh divulgando há anos, né? Eu falei isso num vídeo que eu gravei no Instagram, não sei se você teve a oportunidade de ver. Eh, deixa eu só ver uma coisinha rapidinha, só um minutinho, pessoal. Ah, sim. Deixa eu ver se tem mais perguntas aqui, tá? Não tem nenhuma pendente. Eu penso que a dieta cogênica e lowcar seriam as melhores opções com base nessa pirâmide. Sem dúvida, sem dúvida. Na verdade, a mediterrânea, cetogênica, lowcarb, dieta também que mais? Ah, a paleolítica também, né? Mas ainda acho que é possível se alimentar de grãos se houver a devida preparação. Sim, pode fazer fermentação, como você tá falando, né? A germinação. Será que quanto menos glicose melhor? De modo geral, sim. Tá? De modo geral, sim. Eh, se você considerar que a dieta de todo mundo tá muito inflamatória e muito rica em carboidrato, até um certo ponto é o que você tá falando, tá? Agora tem um ponto da pirâmide, né, que eles falam da dos laticínios integrais, né? Aí tem a questão da caseína que é inflamatória, então tem que tomar um certo cuidado e usar a caseí A2. Agora, lembrando que pessoas que fazem muita atividade física, musculação, vão precisar de mais carboidrato, né? Nesse caso, eh, você pode estar aumentando gradualmente o carboidrato de acordo com a atividade física, mas tem que ser carboidrato complexo, de gestão lenta. E o principal é sempre eliminar os carboidratos refinados e ultraprocessados. É óbvio que toda a dieta tem que ser individualizada, pessoal. Isso é só uma referência, tá? Essa nova pirâmide alimentar. Doutora, Lan, vou utilizar também colostro pro intestino junto daqueles suplementos que disse na mensagem anterior. Tinha esquecido, me desculpe. Ah, não sei qual a mensagem agora, mas enfim. E colostro é muito bom pro intestino, sim, ele tem imunoglobulinas, lactoferrina, fatores de crescimento que vão atuar para reparar a barreira intestinal. Eu vou reduzir a permeabilidade, o liquigat vai cicatrizar o ptélire, né, do intestino, né, o o intestinal line, né, como fala em inglês, né, a revestimento epitelial do intestino, promove o crescimento de bactérias benéficas. Então, seria uma uma boa ideia aí você utilizar o colustrocim, a dose de 500 mg. a 2 g por dia. E o colustro vai harmonizar bem com probióticos, com corebiome, com o a fibra, né, o fibre gan. Tá bom? Vi um vídeo do Dr. Lair Ribeiro, no qual ele falou que não concorda com a reprodução moral e c modulação. Ah, isso é coisa de terminologia, tá? Na verdade, não é que ele não concorda, é porque o conselho de medicina não gosta do termo reposição hormonal, aí ele muda para modulação, esse tipo de coisa. É coisa de filigrana de terminologia. No caso, uma mulher na menopausa, você entende que deve ser reposição hormonal ou modulação. Isso é só filigrana, gente, tá? A reposição monal não causa dependência. Não faz sentido falar em dependência se a pessoa não tá produzindo mais hormônio, tá? Você a mesma coisa você falar assim: "Ah, estou com dependência de, sei lá, de hormônio tiroidiano, sendo que você tem hipotiroidismo ou tenho dependência de insulina se você é um diabetico tipo um. Não faz sentido esse conceito, tá? Então é isso, é uma é uma questão de terminologia, reposição hormonal com hormônio bioidêntico, é a mesma coisa de modulação hormonal. Tem gente que diferencia os dois termos porque modulação usa doses menores e reposição doses maiores. Então é é uma coisa muito arbitrário isso daí. Doutor, boa tarde. O senhor pode verificar se meu nome consta no grupo das lives? Parece que eu paguei algo, mas não tô sabendo como entrar na live. Uai, na verdade, o que acontece é que o pessoal não tá lendo, tá? Eles estão clicando lá e seja membro e eles não estão lendo lá a parte que explica como é que entra no grupo. E eu não posso pegar esse link do grupo e sair distribuindo para tudo quanto é lado, né? Como é que eu vou conseguir eh contactar? Você tá ao vivo, Márcio? Acho que não, né? Deixa eu ver se você tá ao vivo. Se você estiver ao vivo, manda uma mensagem agora, Márcio, por favor. Eu vou ter que dar alguma automação porque o pessoal não presta atenção. Mas eu já chequei isso no YouTube. Não existe uma API para isso, mas existe uma maneira de fazer. É bom que você ter me lembrado. Eu vou eu vou voltar a ver essa questão dessa automação. Deixa eu anotar o seu nome aqui. Márcio Roberto Fernandes, tá? Para depois eu procurar lá. Vamos pro próximo. Há um ano você fez um vídeo no YouTube mostrando o ranking das creatinas mais puras do Brasil. Consegue localizar o ranking das creatinas mais puras nos Estados Unidos? Tá? Eh, não tem essa informação, viu? Você tem que buscar por selos, né, ou certificações Creapuri, que eu falei no vídeo. Creapuri, tem uma outra chama NSF Certified for Sport ou testes independentes de impureza dos laboratórios, tá? Mas eu teria que fazer uma pesquisa mais abrangente. E vamos ver as perguntas ao vivo. Pronto. Ah, comentários aqui. A mulher pode fazer jejum de três dias, mesmo com os hormônios desregulados por causa da pelenopausa? Pode. No primeiro ano da menopausa, a perda de massa muscular e perda óssea é absurda. Os suplementos creatina e o protein bloqueiam a perda muscular? Não, não bloqueiam, ajudam se fizer junto com musculação e se estiver com cálcio, magnésio, vitamina D, vitamina A, boro, silício, tiver tudo em ordem, vai ajudar, não vai impedir. Ozôoterapia importante para mulheres durante a menopausa, pode ser importante sim, dependendo do caso. Crea pura é o selo de pureza nos suplementos de creatina do Brasil. A mesma pergunta nos Estados Unidos, qual é o selo de pureza? Acabei de responder. Ah, qual seria o motivo diagnóstico para um médico integrativo a 200 mg de 5 ATP para um paciente? Para sono à noite poderia ser uma alternativa, mas começando com 100 mg e depois aumentando a dose se fosse necessário, tá? Pode ser para aumentar melatonina ou para aumentar serotonina. Esse uso de 5 HTP. É verdade que carne de porco é mais saudável que carne de galinha e carne de boi? Não, não, não tenho essa informação. Não sei se você tirou isso, mas não é mais nem menos, tá? Lógico, sem considerar questões religiosas. Exercício físico dois dias antes de colher sangue pode alterar função hepática? Não. Pode alterar algumas enzimas com a CPK. Aí pode aumentar CPK no sangue, mas não uma função hepática. É só o apoio E4 que não deve consumir muita gordura saturada. Apo 2 e 3 pode. É, tem essa recomendação pro apo só. Ata carnívora flexível animal base low carb possui mel. Acontece que ao consumir mel com frequência a pessoa ficará com esteatose devido a alta quantidade de frutose. Lógico, se aumentar muita a quantidade de mel, pode ter sim esteatose pelo excesso de frutose. Sim, pode acontecer. Ã pã Paula fez vários comentários aí. Boa noite, Nara Castelo. Todas vezes que eu tomo magnésio, tenho câras fortes nos pés e pernas. O que fazer? Para de tomar o magnésio. Pode ser excesso de magnésio, pode ser que você tá tomando magnésio, tá com deficiência de cálcio, tá? Provavelmente é isso, porque o magnésio, o cálcio ele se compete, então pode ser que está com deficiência de cálcio, por isso está com câimra. Então para de tomar o magnésio e vai fazer exame de cálcio do sangue. Calcio ionizado e cálcio total. Doutor Alan, óleo essencial de coentro do da do Terra, aquela mentais pesados. Ah, tá. Tá falando para quel metais pesados. Minha irmã é aromaterapeuta e tem conhecimento para o consumo de óleos essenciais. Não entendi. Tem essa é uma pergunta. Sim, pode usar o óleo essencial de coentro. Sim, é uma marca muito boa do terra. Tá, esse canabis serve para os é o que eu falei. Sim, o foco serve. Ah, pã. Doutora Alana, reposição recente de T3. É comum santináusas e fadiga? Não é comum. Se você tá sentindo isso é para parar ou reduzir a dose. Provavelmente a dose está tomando leca é excessiva. Tá que mais aqui? Doutor, qual exame eu identifico? Disbiose exame de fese não traz muita inflamação. Faz o copromax. Exame de opológico funcional do lemos laboratório. Se possível não posso ficar aqui. Parar passar demenció na tendinite no ombro. Passa o óleo de rícino sobre o DMSO. Sim, você pode misturar o DMSO com óleo de rícino. Sora Paula, fiz uma pesquisa aqui sobre a a creatina, tá bom? Pro Eliseu aqui, ó. Eliseu, depois você dá uma olhada com calma, depois pode parar a tela, fazer a captura da tela, né? Fazer a parada e a captura. Suplementos para ajudar com esquizofrenia. Vitamina B3, nicotina vida, zinco, cobre, complexo B, vitamina C, ômega-3, alfalipoico, gluta novenosa. Isso tudo ajuda, tá? Isso aqui são os exames para avaliar a câra, tá? que a pessoa tá comentando aí que provavelmente é por deficiência de de cálcio, tá vendo? Eh, isso aí pode acontecer. Então é isso, pessoal. Agora são 10 paraas 8. Tem mais alguma pergunta ao vivo? Vou esperar um pouco mais aqui, tá? D Paulo, muito obrigado pelo suporte aí, tá? Vou colocar. Ah, ela descobriu o chat privado aqui. Vou colocar aqui no grupo como ela orientou. Bem, vamos lá. A Alice Vog, querida Alice Vog está ao vivo. Obrigado aí pela sua presença. Mando um grande abraço pro Mário. Se bem que ele todo dia me manda mensagem, nem precisaria, né? Ah, boa noite. Sucesso para você também, Tuca. Bem, acho que eu vou encerrar, pessoal. Tem mais perguntas? Tem. Bem, pessoal, eh muito obrigado pela presença de vocês. Lembrando que os vídeos sempre ficam gravados. Eu tô vendo que tem gente tá com dificuldade de descobrir o link do WhatsApp. Eu acho que eu vou ter que ver uma automação para isso. Grande abraço, um beijo coração de vocês. Ciao. Ciao.