Title: Microplásticos atacam o cérebro
Video ID: IzAfSSd9Qi0
URL: https://youtube.com/watch?v=IzAfSSd9Qi0
Published: 2026-01-08T19:09:41Z
Language: pt
------------------------------------------------------------

Você sabia que pode estar ingerindo plástico agora mesmo e sem perceber? Pois é. E o pior, isso pode estar afetando, ó, o seu cérebro. Uma revisão científica publicada agora em novembro de 2025 mostrou que microplásticos conseguem atravessar a barreira que protege nosso cérebro e podem agravar doenças como Alzheimer e Parxon. Olha só, garrafas plásticas, embalagens de alimentos, tábuas de corte, até a poeira de roupas sintéticas liberam essas partículas microscópicas que a gente acaba engolindo ou respirando todo dia. E veja bem, os pesquisadores identificaram cinco caminhos pelos quais esses microplásticos causam problema. Eles inflamam o cérebro, geram estresse oxidativo nas células, danificam as mitocôndrias, que são as usinas de energia dos neurônios, rompem a barreira protetora do cérebro e ainda podem agredir diretamente os neurônios. No Alzheimer, isso acelera o acúmulo daquelas placas de betamide no Paxon, prejudica os neurônios que produzem dopamina. Então fica a dica prática. Troque recipientes plásticos por vidro, evite ultraprocessados e prefira roupas de fibras naturais. pequenas mudanças que podem proteger o seu cérebro a longo prazo.