Title: Tira Dúvidas 13/01/25 📱
Video ID: 6_tZd21zSPM
URL: https://youtube.com/watch?v=6_tZd21zSPM
Published: 2026-01-12T18:14:43Z
Language: pt
------------------------------------------------------------

เฮ [Música] [Música] Olá, minhas amigas, meus amigos. Sejam muito bem-vindos mais uma live. É um prazer estar aqui com vocês. Eh, boa noite, Ana Paulo Rodrigues, Márcio Souza, Simo, Marinete, Caridade, Alice Vogel. Vocês estão me ouvindo bem? Me respondam se tá ouvindo bem. Boa noite, Anelos Reof, acho que é isso. Estão me ouvindo bem? Beleza, vamos começar então respondendo as perguntas de vocês. Deixa eu voltar a apresentar aqui. Deixa eu colocar a tela sozinha aqui. Como tratar o basto crescido sem diagnóstico de parecer conclusivo? Então, a gente tem que aprofundar primeiro a investigação através de uma avaliação mais detalhada para entender por que tá crescido. se inclui teste de sensibilidade alimentar, investigação de inflamação sistêmica, ver se essa pessoa não teve, por exemplo, uma parasitosa que justifica esse basto aumentado, se não tem uma anemia congênita, vê se não tem uma antibiose intestinal, se não tem uma infecção silenciosa, muitas vezes se basta aumentada é uma reação inflamatória crônica. desencadeado por alimentos que são alimentos inflamatórios. Podem ser, por exemplo, situações específicas aí de pessoas que têm sensibilidade ao glútpermeabilidade intestinal com ativação desnecessária do sistema imunológico. Pode ser uma parasitose também, pode ser também uma pessoa que tá enem falsiforme e não sabe. Então isso é muito importante fazer essa investigação completa. Se não for identificado nem uma anemia falsiforme e nem uma parasitose, aí você pode estar introduzindo uma dieta antiinflamatória, suplementação, né, de complexo B, vitamina D e fazer um acompanhamento regular contra trassonografia para monitorar a evolução. Existe, por exemplo, a questão de você testar para leximaniose, que pode aumentar o basso, testar para bar, para citomal vírus, para me fugir o nome. Me ajuda aí, Dra. Ana Paula. Qual que é mesmo o nome daquela parasitose do amarelão? Me fugiu o nome agora. esperar ela responder aqui lá antes dela responder aqui, ó. Quem se interessar em participar do CIS, simpose de saúde integrativa aqui em São Paulo nos dias 13 e 14 e 15 de março para profissionais de todas as áreas de saúde com esse ano foco em neurocognição, tá? Convite a todos vocês aí. Ancilostoma. Sim, ansilostomiase, sim, mas eu não tava pensando em silostoma, tava pensando naquele outro. Tem um card de desconto de 20%. Onde é que tá esse card? Ah, tá. Eh, se você se inscrever no congresso, você vai, na hora de você fechar lá a compra, você pode colocar esse código Alin 20 aí, tá? Beleza, pessoal. Vamos continuar aqui então nas perguntas. Qual é a dose? Ué, que que tá acontecendo aqui? Pera aí. Ah, tá. Pera aí. Me dá só um minutinho aqui. Qual que é a dose do EPA e do DH? é utilizada para quem tem transtorno afetivo bipolar tipo dois. Para esse transtorno é possível substituir o carbonato de lítio pelo rotato de lítio e adicionar este ao primeiro. O lítio tem um papel importante no controle da ansiedade, tem ação na dopamina. Boas perguntas. Boas perguntas. Então, para bipolaridade existe literatura recente recomendando o uso do EPA e DHA na proporção de um para dois, tá? Então, entre 1 a 2 g diários com predominância do DHA. OK? Ah, desculpa, não é bem isso não. Na verdade, a proporção do E para pro DHA é de dois para um ou três para um. você toma 2 g da combinação, mas tem mais EPA do que DHA, tá? O EPA nesse caso ele foi particularmente importante porque estudos mostraram a eficácia especialmente na depressão bipolar quando representa pelo menos 60% do total. Então tem que ter maisodo do que DHA, tá? Alguns estudos com doses mais altas foram feitos com até 10 g por dia, teve bons resultados também e reduziu de forma significativa as recaídas depressivas. Como é que funciona? Eles funcionam através de modulação da inflamação, né? São anti-inflamatórios que melhoram principalmente sintomas depressivos e não os maníacos. O orotato de lítio a gente usa mais como prevenção do que com tratamento. Ele tem uma ótima biodisponibilidade, ele tem menos efeitos colaterais, muito menos comparado com carbonato. Agora, substituir o carbonato de lítio para uma pessoa que tem bipolaridade pelo orotato é bem complicado, porque o orotato ele é vendido como suplemento alimentar e o carbonato é vendido como remédio. E sinceramente eu nunca fiz essa troca dessa forma. Teoricamente você poderia estar utilizando de lío, sim, só que numa dose mais alta, não 10 mg por dia, teria que tá utilizando pelo menos 50 mg por dia, mas isso com o acompanhamento de um psiquiatra integrativo, OK? Então, a gente sabe que o lío, na forma de rotato tem múltiplas ações neuromoduladoras, auxilia no controle da ansiedade, estabiliza neurotransmissores, reduz atividade excessiva cerebral, ação sobre a dopamina é inibitória, não estimulatória, o que pode ser uma limitação em pacientes que têm muita alergia, né? né? Ou seja, não tem vontade de fazer nada, falta de motivação. Por isso, muitas vezes, é importante combinar o orotato de lítio com ômega-3, complexo B, magnésio e taurina. o magnésio e taurina vão eh potencializar o efeito do lítio. Agora, a questão de substituir totalmente é um pouco complicado. Talvez que pudesse fazer eh associar os dois e baixando a dose do carbonato e aumentando aos poucos o rotato, tá? Mas eu só faria isso com anuência e acompanhamento do psiquiatra, OK? Vamos paraa próxima. Qual o protocolo que pode ser utilizado com o uso de suplementos e fitoterápicos pro desmame gradual do Rivotrio e ao mesmo tempo ganho de qualidade de sono e energia para as atividades diárias? Atualmente tenho usado 10 mg de retalina e 300 a 400 mg de cafeína para executar meu trabalho e fazer atividade física. Bem, eu geralmente para fazer desmame do Rivoto, eu não uso fitoterápico porque é muito difícil fazer o desmame do rivotril. Geralmente o que que eu faço? Eu utilizo ou extrato de cannabis, que não é vendido como fitoterápico, apesar de ser um fitoterápico, é vendido, né, com uma certa bastante regulamentação, né, na na venda. Ou utilizaria o Fenboot, tá? Usar assim coisas mais fracas do que isso dá para fazer, mas é difícil, tá? Bem difícil, porque a maioria das pessoas tá bem viciada no Rivotril. Ah, bem, falando de literatura, você pode fazer uma redução de 25% do Rivotril a cada duas semanas, se você tiver utilizando doses moderadas a altas ou até 50% de redução semanal, se a pessoa tiver tomando doses mais baixas. E aí então vai durar aí em torno de quatro a 8 semanas esse desmame. E assim, se você quiser tentar, eu não tentaria sem acompanhamento médico. Eh, eu usaria fenbot ou extrato de cannabis, mas existe possibilidade de fazer também esse desmame utilizando magnésio, melatonina, ele temanina, tá? Mas é difícil, tá? Vai depender muito do tempo também de vício ao ao rivotrilo, né? Quanto ao café, você vai reduzindo progressivamente os 300 a 400 mg de cafeína, tá? Isso para vocês se livrando da cafeína. Então, primeiro você desmama da cafeína para depois pensar em talvez tirar ritalina, certo? [Música] Então, para energia de urna sem cafeína durante o desmame, você pode utilizar rodiola rosa 300 a 500 mg por dia ou ginzengue, né? Siberiano também é uma boa opção. São ambos adaptógenos que melhoram o desempenho sem estimular demais o sistema nervoso. Pode usar com enzima que é 10, 200, 300 mg por dia e o complexo B junto, OK? Mas não faz tudo ao mesmo tempo, não. Primeiro desmama o ripotril, depois desmama a cafeína e depois você vai reduzindo a ritalina, tá? Tem que ter muito cuidado. Isso aí, tem que ter muita paciência, OK? e o ansiolítico natural, seja o fenibut, seja o extrato de cannabis, seja essa combinação que eu falei deiteanina com magnésio mais melatonina, aí você vai usar antes do do OK? Deixar isso aqui. Pronto. Dr. Alão, o senhor tem experiência com o protocolo Coimbra? Ele se aplica em crianças com síndrome de Down. Hum, complicado, tá? O senhor indica algum tratamento específico? O filho da minha amiga tem trissomido 21 livre. Obrigada. Complicado isso aí, né? Olha, o protocolo cúmbia foi desenvolvido para doença autoimune, tá? não para as doenças eh neurológicas ou para problema congênito. OK? Agora, acima de down, ele não é uma autoimune, né? É uma condição genética cromossômica de nascência. Sim, existe a situação do os portadores de down terem componentes inflamatórios, eu não utilizaria esse protocolo Coimbra para isso, tá? H, pode ser que ajude vitamina D, nesse caso, pode ajudar, mas não o protocolo de altas doses pensando que a de seria uma doença autoimune. Nesse caso, não, tá? Hã, mas a vitamina D poderia ajudar, mas não pensando numa cura, OK? Eh, eu focaria aí na otimização nutricional, otimização da função intestinal do microbioma. Aí não, aí não usaria a vitamina D em megados, usaria a suplementação fisiológica da vitamina D, retiraria os alimentos inflamatórios, tá? Faria todos os tratamentos necessários aí de fisioterapia. Eh, tá, mas não é que a vitamina D seria a melhor eh situação para isso aí. Doutor, mais uma vez parabéns pelo trabalho extraordinário. Obrigado. Estou fazendo suplementação de achaganda já por 100 dias. Estou gostando muito dos resultados, principalmente para a questão de energia e estresse do dia a dia. A minha pergunta é se essa suplementação podemos fazer uso contínuo ou uso em longa duração pode causar efeito. Então a ganda, como você tá usando por conta própria, eh a recomendação que você vai ler em qualquer site é que é para você usar durante 90 dias e parar, tá? E se você tivesse com acompanhamento médico, aí você poderia continuar, tá? Mas usando sozinho, a recomendação é você parar eh depois de 3 meses de uso, deixa mais 3 meses de descanso e volta a tomar mais 3 meses. Infelizmente a gente não consegue recomendar uso contínuo para quem não tá fazendo acompanhamento, porque a gente não tem dados confiáveis na literatura para quem tá usando por conta. Existe alguns relatos espaços isolados de danos hepáticos para quem utiliza por peritos superiores a 12 semanas. OK? Ah, como você atingiu 100 dias, que vai dar pouco mais de 90 dias, né? Aí você dá uma descansada, tá? Fica fica uns meses sem tomar. Ou pode até ficar, em vez de ficar três meses sem tomar, você pode fazer assim, 90 dias, sim, 30 dias não, tá? Seria uma uma estratégia interessante. Existe também a chance de tolerância, né? Se você ficar tomando sem parar, você pode desenvolver uma tolerância e o reduzir o efeito, né, da planta. Tá bom? E tem que tá monitorando com exames. Por isso que eu tô falando para não fazer isso sozinho. Eu já fiz essa pergunta, porém acho que não fui respondida. Meu filho tem 41 anos, saudável, aparentemente queixa-se de mixão frequente mais que o normal. passa bastante tempo sentado. Ele é motorista aplicativo. Não responde isso sim. Eu lembro dessa pergunta. Você não deve ter visto o vídeo gravado. Você perdeu a pergunta. Teria alguma opinião sobre essa situação e sugestão para tratamento? Ã, pode ser várias razões, tá? Ele fica muito tempo sentado no carro, né? Porque ele dirige, né, o carro de aplicativo. Pode ser uma coisa psicológica por causa do trânsito, né? Bichativo é muito comum em pessoas que estão estressadas por algum motivo. Então, pode ser isso. Pode ser uma inflamação na próstata, pode ser uma inflamação na bexiga, pode ser infecção urinária, pode ser diabetes que não descobriu ainda, diabetes subclínico. Então, é complicado, tá? Tem muitas possibilidades. Aí eu tinha comentado quando você perguntou da outra vez que ficar sentado muitas horas comia a região pélvica pode piorar a circulação e favorecer a inflamação. Faça ele procurar um urologista para ser submetido a uma avaliação completa urológica, ultrassom, psa, exame de urina, glicemia de jejum, binaaglicada, tirar os alimentos inflamatórios poderia ajudar tirar os processados refinados, reduzir a cafeína que aumenta a produção de urina, não sei se ele bebe, bebida alcoólica, se for o caso também reduzir, né? Eh, estabelecer intervalos regulares para sair do carro e se movimentar. Sedentarismo deve ser um problema para ele. Pode pensar em usar extratos também de abóbora, salmeto, selênio, zinco. Tá bom? Mas isso só com exames e acompanhamento profissional. Deixa eu ver quem fez. Ana Sena. Ana Cena, você está ao vivo, Ana Cena, porque senão você vai fazer essa pergunta de novo semana que vem e vai dizer que eu não respondi. Gente, por favor, faça uma gentileza para mim. Alguém escreve lá no no WhatsApp paraa Ana Sena e avisa ela que porque eu acho que o pessoal não tá entendendo que as lives ficam gravadas e aí o pessoal acaba fazendo a novamente a pergunta porque não acompanhou ao vivo, tá? Deixa eu ver se eu acho Ana Cena aqui. Vamos lá. @ ver se aparece aqui. Apareceu. Pronto, respondi a sua dúvida hoje, mas já tinha respondido em live anterior. OK. Aqui se lembre, lembrem-se, né? Colocando um plural aqui. Lembrem-se que as lives ficam sempre gravadas e disponíveis para quem são disponíveis para os membros ativos no YouTube. Pronto. Vamos colocar isso aqui fixado. Certo. Vamos fixar também. Não sei se adianta fixar porque o pessoal não tá vendo fixado, né? Pronto, vamos pra próxima. Boa noite, Dr. Alan. O pré-treino pode irritar o intestino mesmo sem cafeína? Digo porque tem um problema intestinal. Agradeço ao senhor. Depende do que tem no pré-treino, tá? Existe ingredientes que podem ser problemáticos para algumas pessoas sensíveis. Vamos falar, por exemplo, da creatina, que não é bem um pré-treino, mas que tem muita gente que usa no pré-treino, né? Tá num stack de pré-treino. A creatina pode causar constipação, gases em pessoas sensíveis. Betalanina também pode causar desconforto. Carboidratos, dependendo do carboidrato, pode gerar desconforto. Então, na verdade, o ideal seria você tomar só cada elemento isoladamente para você testar. Então, tomar creatina isolada, tomar betalanina isolada, tá? para você não ter problemas e depois não saber o que que tá dando. Mantém uma hidratação adequada do L, 2,5 L por dia. OK? Então seria isso aí, você tomar as coisas isoladamente para testar. OK? E também não sei se você tem intestino irritável, alguma coisa assim, seria interessante você fazer essa avaliação. Doutor, é verdade se deixar os vegetais na água com bicarbonato, depois no vinagre, tira parte dos agrotóxicos? Parte sim, tá? Eh, os pesticidas que estão na folha, que estão superficialmente no caule. Eh, tem estudos que mostram uma solução de uma colher de sopa de bicarbonato e 1 L de água, tá? Por 12 a 15 minutos pode remover entre 57 a 90% de certos pesticidas. Não são todos, tá? Esses que estão nas cascas, né, dos do frutas, das verduras. Como é que o bicarbonato age? Ele vai quebrar as ligações químicas dos pesticidas de contato, vai dissolver as ceras naturais da casca, mas ele não vai resolver o problema do agrotóxico que tá lá dentro da planta, tá? Agora, não teria necessidade desse uso sequencial de bicarbonato e vinagre. Eh, a literatura pode recomendar bicarbonato ou vinagre ou água sanitária, mas não fala em usar consecutivamente, não. Só que de novo, nenhuma dessas técnicas vai remover 100% dos agrotóxicos, nem penetra profundamente no alimento, vai só atuar na superfície, então ajuda, mas não resolve 100%, tá? E, por exemplo, o bicarbonato não vai remover o glifosato, tá internalizado na planta e também não vai remover metais pesados e outros contaminantes. Então, tente priorizar os alimentos orgânicos, OK? Minha irmã tem esteatose, fez colistectomia, no último exame deu B12 de 118. tá boa, não tá exagerada, como algumas pessoas pensam, eh, sem suplementar. Aí tem que ver, é, vocês estão pensando em câncer, provavelmente, né? Se a 19.9 de 71, referência menor que 37, pode ser da esteatose ou é câncer de pâncreas? Nunca faça diagnóstico de câncer com esses marcadores. Eles não foram feitos para isso. Eles foram feitos para acompanhamento pós tratamento de câncer, tá? Hã, tem que investigar, né? Tem que fazer uma ressonância, uma colang ressonância que pegue pâncreas também ou fazer um tração endoscópico eh para realmente descartar algum processo no pâncreas ou nas vias biliares. Ã, não é certeza porque o B12 tá alto que seja câncer, tá? Tem uma ligação aí, mas não é. Existe pessoas que t P12 elevada eh relacionado à retirada vesícula, tá? Então tem que fazer essa investigação aí, OK? Verificar se tem algum problema, fazer uma colango ressonância ou uma ressonância com marcador MRCP. ou um traçom endoscópico. Doutor, sou de Portugal, estou com triglicerídios altos e o colesterol total também. Minha polipoproteína 1 138, a polipoproteína B 151. Isso significa que está oxidado. O que eu posso fazer para não ter que tomar estatinas? Vamos fazer as contas aqui. É entre o apol e o apo A. O apo A tá 138, apo B vai dar um tá? Tá de alto risco. Então, pelo fato do dessa relação tá 1.09 é de alto risco, existe uma chance boa do Sim do LDL tá oxidado, tá? Então, o que que eu posso fazer para não tomar estatinas? Nesse caso, eu até daria estatina em dose baixa, associaria a berberina de alta absorção e associaria ao extrato Bgamoto Bavite. Então existe um exame de teste de LDL oxidado. Para você que tá em Portugal, você pode estar acionando uma empresa que se chama Nordic Labs, tá? E eles fazem essa coleta do LDL oxidado. Então existe sim uma chance de você tá comidé oxidado porque porque você tem essa relação ruim. Você deve ter partículas pequenas e densas de LDL que são propensas à oxidação, mas o ideal seria testar o LDL oxidado através do Nordic Labs. Agora, se você não quer tomar nem dose baixo de estatina, eu tenho um protocolo que uso o rosto vastatina 5 mg com bergavite, o extrato de bergamota, né, 200 mg, mas o bioberon, que é a beberina de alta absorção, de 200. Aí você pode estar utilizando os três pilares, né? Eliminar os alimentos processados, açúcares, óleos vegetais inflamatórios como óleo de soja, milho, canola, girassol, cortar glúten, caseína, aumentar antioxidantes, né? Tocotrenoid, vitamina C, coima Q10, ômega-3, polifenois e melhorar o estilo de vida com sono adequado, exercício moderado, respiração, meditação, tá? Seria basicamente isso. Você tá ao vivo, Caridade. Deixa eu ver se tem alguém aqui. Caridade ao vivo. Blá. Não, aparentemente não tá ao vivo não. Pelo menos eu não tô vendo o nome dela aqui, mas eu só consigo ver também se fez algum tipo de comentário ao vivo. Bem, vamos continuar. aqui. Boa noite. Minha pressão costuma ser mais alto que o normal, porém não há diagnóstico de hipertensão. Começaria a usar cápsulas de alho da Nal Foods, onde no rótulo informam concentrado de óleo de alho. Alhoativum bubo 3 mg, equivalente a 1500 mg de alho inteiro por cápsula. Qual dosagem seria indicada para começar? pode usar continuamente. Hum, será que tá certo essas informações aí que você tá colocando? 3 mg só de concentrado de óleo? Porque assim, a literatura diz que o recomendado entre 600 a 900 mg do óleo de alho para ter um bom efeito cardiovascular ou então utilizar o alho envelhecido, né, o kayo o alho negro envelhecido, cai. Então não tem como atingir doses adequadas. A não ser que você tenha colocado a dose errada aí em miligramas, né? Não sei. Será que eu consigo achar n? Deixa eu olhar aqui na internet. Alho cápsulas de alho no foods. Vamos ver aqui. Enchinho só. Abrir outra outra janela aqui. Cápsulas de para ver se você não errou a dose. Não, aqui tá aparecendo para mim que cada ã cápsula tem 1500 mg, tá? Não é? Acho que você deve ter errado aí. Não sei, eu achei estranho mesmo. Óleo diário e 1500 mg da Nalfoods. Ou será? É, deixa eu olhar aqui o rótulo dele. É porque tá falando que é cápsula de óleo de alho, tá? Não é que é 1500 mg de alho que corresponde a 3 mg de do óleo. Quer dizendo que é 1500 mg do próprio óleo de alho. É o que tô achando aqui, tá bom? Então, eh, nesse caso aí você teria que tá tomando para atingir, é, aí daria direitinho, né? Entre 600 mg de eh de óleo e de alho por dia, tá? Então, dá uma olhada nisso, tá? Então, daria para você ficar só com uma dose diária aí tranquilamente. Doutor Alan, a suplementação de taurina é contraindicada para quem tem pressão baixa? Depende, porque a taurina tem propriedades vasodilataduras, pode baixar pressão, mas geralmente baixa a pressão de quem já tem pressão alta. Ele, ela geralmente não baixa a pressão de quem tem pressão normal ou baixa, tem que testar, tá? Na verdade, teria que tá tomando uma dose mais baixa e ver como é que você responde. Se tiver queda de pressão, aí não pode tomar. De preferência faça isso com acompanhamento médico. Disse que glúten parcialmente digerido, que o restante é eliminado nas feeses, em pessoas não sensíveis. Não sensíveis, tá? Nas pessoas sensíveis, a cativação do imunológico e a consequente inflamação do intestino, correto? Então o gluto não é nunca totalmente digerido porque ele é uma cola, tá? Mesmo que não tem nenhum problema teórico com glúten, não é totalmente digerido, tá? Ah, então a questão de digestão ou não vai ser igual para quem é sensível e para quem não é sensível. A diferença é que para quem é mais sensível, ele vai ativar muito mais o sistema imune do que para quem não é sensível. Agora existe provas. Dr. Fazano provou que mesmo em pessoas que não tm nenhuma sensibilidade ao glúten, tem hiperpermibilidade aumentada por conta dele. Então, indivíduos sensíveis do glúten estimula a produção de zonulina, aumenta a permeabilidade intestinal mais do que a pessoa que não é sensível. Mas todo mundo que ingere glúten tem algum tipo de abertura da barreira. Tem muita gente que tem problema com glúten e não tem sintoma intestinal, tá? mesmo os que têm tolerância não celíaca, vários deles vão ter xaqueca, vão ter, por exemplo, problemas aí de refluxo ou vão ter problema de pele e não vão sentir nada no intestino. Então fique, tome cuidado com isso. O suplemento fixa cal contém 625 mg de carbonato de cálcio mais de 200 unidades de vitamina D. Uma mulher idosa com osteopenia pode usar quantos comprimidos por dia? Hum. A questão aí que tem muito mais cálcio do que vitamina D, né? A recomendação para mulheres idosas é entre 100 e 1500 mg de cálcio alimentar por dia. Elementar, tá? Se cada comprimido desse fixa cálc mg de carbonato e cálcio, seriam necessários de dois a três comprimidos ao dia para atingir a faixa, considerando que a pessoa não come nada de cálcio na dieta. E o problema é que coloca uma quantidade muito pequena aí de vitamina D. Então, se você tomar dois a três comprimidos, vai dar no máximo 600 unidades de vitamina D por dia. E aí tem que tá complementando com mais um comprimido de pelo menos 2.000 unidades separadas aí, OK? Então, teria que complementar esse suplemento com a vitamina D extra. Dois a três comprimidos desse fixa cal mais 2000 a 4000 unidades de vitamina D separado aí. Certo? Boa noite, Dra. Alan. Qual a sua opinião de litotâ? Nunca estudei esse litotânium. Tá, como você pediu para dar opinião, o que eu pude apurar sobre isso, eu nunca utilizei, é que é uma alga rica em cálcio, magnésio, tem bastante aminoácido, como é o caso das algas em geral, tem vários óleoemens, como zinco, bora e manganês. Eu preciso até fazer pensar em fazer uma um vídeo sobre isso, tá? É um é uma coisa que era meio nova para mim, tá? Mas de modo geral eu recomendo sim, pelo que eu pouco que eu li a respeito. Gente, eu vou pedir para vocês só um minutinho, eu vou ao banheiro bem rapidinho, eu já volto, tá bom? Muito bem. Deixa eu antes de eu continuar ver a interação ao vivo de vocês aqui. Sor Ana Paula convidando a todos para uma live de domingo às 11 horas da manhã. Esse horário foi ela que escolheu, tá gente? Não fui eu, porque ela mora em Portugal sobre o desafio da Cetosa, tá? Essa live vai ser aberta. Já falamos do SIS, ela deixando claro que a feira de saúde vai tá aberta para o público em geral. Vai ser gratuito esse acesso aí. Trona Paula fazendo observação sobre o EPA na depressão bipolar, como eu falei, ela tá sugerindo uso do Icosa da Biobalance. Se precisarem tem na loja cirúrgica bergamota e Cosacor Biobalance. Dosar cortisol em curva salivar, monitorar a parte glicêmica. Pessoas com hipoglicemia têm sintomas de pânico. Ela tá falando aqui do desmame do Rivotril. Dieta com muito caro e pouco exercício, pior os sintomas mentais. Totalmente verdade. Aqui ela tá complementando aquela resposta que eu falei sobre o uso da rodola, né, para energia. S de DAL. Muitas vezes tem questões de cardiopatia e também problemas de articulações. Ah, colocar fixado o grupo de apoiadores. A live de domingo da Cetose. O card do CIS colocar fixado. Dá para fixar foto? Não sei. Vou ver lá depois. Não sei se dá para fazer isso não. OK. Vamos tentar depois. pessoal do grupo nível dois, né, de estudos avançados, tá tendo uma questão aí que não tão comparecendo ao vivo. Eu acho uma boa usar o aparelho zonizado para limpeza de alimentos, mas não contando que vai tirar todos os agrotóxicos. As perguntas eh são feitas num documento que a gente compartilha, tá? A gente compartilha no WhatsApp, deixa fixado no WhatsApp o formulário. Doutor não tá trocando as perguntas no YouTube, só no Streamyard. Como é que é? Não entendi nada. Que que você quis dizer com isso aqui? Doutor, não tá trocando as perguntas no YouTube só no Streamyard? Não. Tá, tá trocando o YouTube, sim. É porque tem um delay. Eu acho que você não tá entendendo que tem um delayzinho. Ah, gostaria de saber se usa o ácido folino e cometolato quando necessário. Uso a quando uso um e outro. O ácido folínico eu só uso na prática para autismo e para pacientes com câncer que estão tomando quimioterapia que depleta o ácido fólico. Tá, tá aqui o tor na Paula dando suas observações. Mais informações. Dra. Ana Paula. Gente, se cair a live é por causa que tá chovendo e deu um relâmpago aqui, tá? Porque a gente mora na no Banglad, né? Quando chove cai energia toda vez. Impressionante. Bem, vamos continuar as perguntas aqui. Deixa eu voltar mostrar minha tela aqui. Eita, não, não é isso não. Edit state. Pronto. Pronto. Vamos voltar aqui. Doutor, poderia dar uma dica sobre peptídeos onde devemos estudar? Boa pergunta. Existem trabalhos científicos confiáveis? Bem, a gente tem publicações recentes em revistas de altíssimo impacto. A Nature Reviews Chemistry mostrou artigos sobre peptídios. É muito interessante esse artigo, é porque ele mostrou que sintetizar peptídeos em massa para por design estrutural está sendo substituído por inteligência artificial e modelagem computacional. Muito interessante isso. Então, de Botucatu tem pesquisadores estudando isso. Tem algumas aplicações clínicas aprovadas pela Anvisa, porém tem muitos perptidos por aí sendo vendidos como milagrosos, mas é hype e são promessas enfundadas. Desconfie muito de promessas milagrosas em redes sociais, tá? Mas acompanhe porque essa tecnologia está para ficar está evoluindo. Tomar cuidado só com os milagreiros. Eh, eu vou ver se eu faço uma live, se me deu uma ideia boa. Vou fazer o seguinte. A próxima live que eu vou fazer sobre estudos avançados, tá? De domingo que a gente faz a cada duas semanas, eu vou fazer especificamente sobre isso, tá? Eu vou fazer uma live super completa sobre peptídeos, o que confiar e o que não confiar, tá? Então vai ser sem sexto domingo, no outro domingo. Vou fazer uma live sobre isso. Você me deu uma ideia muito boa, Eduardo. Obrigado. Boa noite, quadro Osagens do Audiesta Tra Chantina. como suplemento vai depender, tá? Geralmente entre 4 a 8 mg por dia. Tem gente que toma 12, mas seria entre 4 a 8 mg. Quando você tem uma inflamação grande, uma artrite, uma tendinite, você poderia estar utilizando essas doses mais altas. É bem seguro. Eu falei isso na live, não foi nem live, foi um vídeo, né, que eu gravei. É muito seguro para uso contínuo. Não tem problema nenhum. Não tem problema. Como é o caso do adaptógeno, você tem que fazer aquela parada que não expliquei. Então fique tranquilo. Você pode até começar com uma dose mais alta no começo, depois baixar para 4 a 6 mg. E eu tô tomando agora, eu coloquei esta chanchantina dentro do meu stack de suplementos. Dr. Vander Ribeiro Pires e também Dr. Renato Eslonca, ambos do protocolo Coimbra, há anos postam centenas de depoimentos pacientes com seus canais Instagram e YouTube. Tem depoimento de tudo quanto é doença autoimune. É verdade que é proibido por lei médico fazer isso? Não é lei, na verdade é uma regulamentação, é uma resolução do CFM que eu não concordo. E essa norma foi atualizada em 2023. Essa norma permite que você reposte em redes sociais. Isso foi uma mudança, né? Porque antigamente não podia. Então, com essa mudança, eles estão deixando repostar elogios e depoimento de pacientes. Só que tem alguns requisitos. tem que ter autorização expressa por escrito, né, dessa pessoa que tá divulgando o elogio. Os os depoimentos teoricamente teriam que ser sóbrios, né? Isso nas palavras do Conselho de Medicina, né? Vai saber o que que eles acham que que é sóbrio. Não poderia então ter adjetivos que denotem superioridade ou promessa de resultado. Também é altamente subjetivo isso e não pode repostar de maneiras contínuas. O ponto crítico é aqui que o conselho pode interpretar, se você tá tendo centenas de depoimentos postados de maneira repetida, isso poderia, na visão deles, caracterizar a repostagem reiterada, tá? E isso daí geralmente tá problema. né? Por exemplo, eu me lembro que há uns dois ou três anos atrás o conselho mandou tirar do ar que era de depoimentos, né, de pacientes que estavam fazendo o protocolo Coimbra e deixaram o CRM do Dr. Coimbra eh temporariamente cancelado. E foi um bafafá na época que eles estavam entendendo que o site era do Coimbra e o, no caso, a página do Facebook era do Coimbra e não era, era da de uma galera lá que não tinha nada a ver com o Coimbra. Então tem a tal do Comissão de Divulgação de Assuntos Médicos, que é o Codame, é o órgão regulatório aí da publicidade médica. Eles investigam quando tem elogios sistemáticos e reiterados, tá? Eles entendem isso como publicidade médica irregular, especialmente em páginas com grande número de seguidores. Então, na verdade, é muito subjetivo isso daí, tá? É só os caras quererem que eles enchem o saco e acabou. O segredo seria ter o consumimento informado de cada um desses depoimentos. Você se importa em pesquisar se o suplemento glicina prolonga a duração do do sono rein? Eu já falei isso em vídeo, eh, não falei exatamente nesses termos, mas eu falei num vídeo sobre glicina pro sono. E sim, ela prolonga a duração do sono rin. Quando você toma glicina antidorim, você atinge o sono profundo mais rapidamente e também aumenta a quantidade de sono rein durante a noite. Eu tenho recomendado uns meses para cá glicina 3 g antes de dormir. Ah, muitas vezes eu sócio o magnésio e às vezes a pigenina para melhorar o sono. Belê. Eu falei isso num vídeo, tá gravado no YouTube lá, só dar uma olhada. Boa noite, Dr. Alan. Quanto antioxidantes, qual melhor, vitamina E ou as tachantina? Seria o tocotrienois, tá? Que não é não é qualquer vitamina E. São oito vitâminos da vitamina E. Os melhores são os tocotrienois, gama e delta. São os melhores antioxidantes. Ou se seria a taxantina, eles seriam mais é complementares, tá? Os tocotrienoidis vão proteger a membrana celular contra os danos oxidativos e a taxantina é um carotenoide muito potente, só que não consegue agir simultaneamente em diferentes camadas das membranas, né? E já o tocotrenol, ele atravessa facilmente a membrana. H, então estudos comparando o alfa, tocoferol, não todos os tipos de vitamina E mostram que a tachantina é 50 vezes mais potente que a vitamina E normal, OK? Só que a taxina sozinha não vai conseguir penetrar todas as camadas. Então, seria interessante associar os dois, né? Como eu já falei aqui, entre 4 a 8 mg de asta com 100 mg de tocotrenoise ao dia. Se você tiver com uma doença mais grave, você pode aumentar até 400 mg de tocotrenois ao dia, mas eu começarei com 100 mg, tá bom? Lembrando que a vitamina E esta chanchantinas são liposolúveis, então utilizar ela junto com alguma gordura saudável como ômega3 ou óleo de coco. Essa foi a última, acho que foi foi a última pergunta. Deixa eu ver que vocês estão falando ao vivo aqui. A que horas é a live? É agora. Ah, não. Você tá perguntando da da live do do dos apoiadores, é isso? Aliás, do nível dois. Vai ser domingo, 7 horas da noite, mas não vai ser esse domingo agora. Esse domingo agora nós vamos fazer a live com a nutricionista Andreia Torre sobre a experiência que nós tivemos de monitorar a cetose durante as duas semanas. H Pet Strong da Essential foi proibido a venda. Não é, não é o Pept Strong, Estela Mares. Acho que é o Pept Strong você tá falando, né? Eu com esse produto eu não sabia não. Eu que foi proibido pela Anvisa, não. Eh, serviço onde? Ah, tá. Você deve est falando dos peptídios, né? Não, mas o peptídeos que nós estamos falando é outros, tá? Não é aquele peptídio que toma viorol, não é peptídio usado endovenoso. Você tá falando de peptídeos eh a no sentido de ser aminoácidos essenciais, né? Bem, eu não tô mais sabendo disso. Vou eu vou dar uma olhada, viu? Se Mas eu acho que você tá falando do Pept Strong. Você colocou Pet Strong, mas eu acho que isso aqui dizer PT strong. Ã, no site da Anvisa, tá? Eu vou dar uma olhada depois, tá? Mas Estela é o Pept Strong. Deixa eu escrever aqui. Você tá falando, você escreveu errado sem querer. Ah, deixa eu ver aqui. P pá. Vou escrever aqui. Pept Strong. É esse que você tá falando? seria esse aqui também. Gostaria de entrar no WhatsApp. Ah, então é o seguinte, viu? Eu vou colocar o link. Na verdade, esse link tá lá no YouTube. Vai lá no YouTube, tá? Onde você se inscreveu e tem lá o link lá, tá bom? Se eu colocar o link aqui, não posso colocar o link aqui porque todo mundo que tá aqui e já tá inscrito, tá? Deixa eu colocar o link para você. Hã, só um minuto de achar esse link aqui. Não, não tá aqui. Tá lá no YouTube. Pera aí que eu vou achar e vou te passar. É que isso tá meio escondido também. Deixa eu achar isso aqui. Pera aí. YouTube Studio. Deixa eu achar aqui. Clubes dos canais. Benefícios da assinatura. Pera aí, vamos achar aqui o link. Grupo no WhatsApp. Tá aqui. Ah, aqui. Deixa eu colocar o link. Gente, não divulguem esse link fora aqui, tá? Do YouTube, da área de membros, tá? senão as pessoas que não estão assinando vão conseguir entrar no grupo. Olha o, eu não sei como é que fala o seu nome, Ranel. É isso, ó. Tá aqui esse o link aqui, tá bom? para você entrar no grupo do WhatsApp se você não tá. Solana Paula foi pesquisar o Pept Strong. Anvisa determina a suspensão imediata do Pept Strong no Brasil. Agência Nacional de Vigilância. Anvisa suspendeu temporariamente todos os produtos da Essential Nutrition. Todos. O problema é outro. O Pept Strong é considerado um novo ingrediente no Brasil. Precisa passar por avaliação específica de segurança, ã, antes ser liberada para uso em alimento suplemento, tá? Não é que foi proibido no sentido de que deu deu bo lá, mas é porque a PvTR utilizaria uma tecnologia inédita no Brasil. A Essential afirma que a proteína da Fava é segura que o Pep Trolong recebeu em 2024 certificação GR. O GR é e generally recognized safe. Generally recogniz safe. No entanto, a avaliação norte-americana não substitui a análise obrigatória da Anvisa. O formulário fica dentro do YouTube, desculpa, do YouTube não, do do grupo do WhatsApp, mas na verdade eu deveria ter colocado também no YouTube. Foi bom você ter falado isso. Esse formulário, na verdade, foi falha minha. Devia ter colocado também como post, tá? Já que você falou isso, na próxima semana eu não vou esquecer de fazer isso, colocar também como post dentro do YouTube, porque as pessoas também não são obrigadas a ficarem num grupo do WhatsApp. Tá bom. Ah, entrou no grupo. Obrigada. Tá ótimo. Que bom. Pode ser Anne, que que é Anne? Não sei. Não entendi não. B, vamos ver se eu perdi algum comentário aqui. B. O aço colônico é o ideal porque atravessa a barreira imatecefálica. Não entendi. É folínico. Ah, tá beleza. Sim. O ideal para pessoas com autismo, tá? E sim, tem um mecanismo de passagem do ácido furínico pro cérebro que não depende de umas enzimas lá. Por isso que ele é, e quem tem autismo tem um problema lá com o receptor de ácido fólico. É por isso que é o folínico que usa pro autismo, tá? Hã, eu acho que é isso, né, pessoal? Já deu uma hora de live, sim. Toda semana o formulário é divulgado no WhatsApp, tá? Mas eu vou divulgar também no YouTube. Foi bom você ter me falado isso daí. Bem, pessoal, muito muito obrigado pela presença de vocês. Deixa eu me colocar de volta aqui e nós nos falamos então na próxima semana, na próxima terça, para responder as dúvidas e no domingo, sem ser esse o outro, para o grupo dois de estudos avançados. Antes de sair, deixa eu colocar esse comentário, Paula. Não esqueçam a live às 11 horas domingo sobre o desafio da cetose. Boa noite, querida Alice Vog. Um beijo para você e pro Mário. Tá bom. Tchau, pessoal. Até a próxima semana.